

PROFILAXIS 
DE LA VIDA
JOAQUÍN TRINCADO
www.joaquintrincado.net

 
 
Profilaxis de la Vida 
 
www.joaquintrincado.net
 
 
 
Agradecemos a todos los hermanes que estudian racionalmente la filosofía de Joaquín Trincado. Su 
sentimiento y entusiasmo nos ha inspirado a un equipo de personas a crear esta página web para honrar la 
vida y obra del filósofo Joaquín Trincado. Con mucho amor y respeto para beneficio del mundo entero le 
facilitamos esta página. Un abrazo fraternal, disfrútenla.  
 
Nota: Todas las imágenes, videos y audiovisuales de www.joaquintrincado.net tienen derecho de autor.  
Todos los textos/libros de Joaquín Trincado bajo las leyes de derecho de autor son de dominio público. 
 
 

/    Los 24 Ancianos
p r e s e N T a C i Ó N
profilaxis de la vida 
Amado Lector:
 Presentamos las ultimas palabras escritas por el Maestro Juez al 
escribir esta hermosa obra: “Profilaxis de la Vida” seguidlas.
      Lo que sí hay por economía Universal, por la solidaridad, maestros que 
enseñan a los menores; pero entendedlo bien, por solidaridad; de modo que, 
si nosotros ascendemos al mundo del grado 11 por la solidaridad tenemos 
maestros del grado 12, nosotros que estábamos en el grado 10, tenemos que 
ser maestros para otros del grado 9; y aquí tenéis la eterna e infinita cadena 
que representa mi nueva economía Universal, que deseo aprovechéis.
Ahora bien: como
 toda la Creación la habéis de recibir hecha, es decir, 
estudiada física y metafísicamente y todos la entenderán, réstame sólo decir 
a los hombres mis hermanos que no os apresuréis en leer por lo atrayente de 
los temas y hasta por lo ameno de la lectura; pero menos os paréis a criticar 
para excusaros en los cargos que necesariamente han de asaltar a vuestras 
conciencias.
De hombres es faltar y todos hemos faltado y el Padre no se inmutó 
de nuestras faltas; sabía que éramos niños y que llegaríamos a ser hombres y 
nos espera siempre, y nos lo aseguró en el Testamento Secreto de Abrahán, 
d
iciendo: «Mi luz di en Adán para mis hijos; y cuando la conocerán, me serán 
fieles».
Pero si de hombres es faltar, de hombres es también confesar la falta 
para satisfacer al ofendido, y en esto no hay rebajamiento y es nobleza, es 
fortaleza, es hidalguía, es fraternidad confesada y la reconciliación, cedien-
do el que esta fuera de la verdad, asciende al igual del que tiene razón y es 
sellada esa fraternidad con el amor de la Madre, que aquí es la Ley Suprema 
y única, que todo lo domina.

Joaquín Trincado
Mas  otra  consideración  y  última  se  ofrece  y  es  de  orden.  Es  una  
pregunta que la mayoría se hará y es: ¿Dónde está el hombre que sea ese 
todo 
para esta economía profiláctica? Diógenes buscaba un hombre; ahora 
los hombres todos, buscan un hombre. Diógenes no lo encontró porque era 
solo y la individualidad es muy poca cosa. Los hombres todos, en asamblea, 
pueden encontrarlo y la Ley del Creador ha debido preparar al hombre y las 
partes que deben secundarlo.
Pero la Regla fija es: «Que el hombre será aquel que pueda entender 
y contender con estas Cátedras y estas Economías»
¿Está el hombre? Lo buscan los hombres de conciencia; lo busca el 
sentimiento popular; lo buscan todos y la ley es la que lo inspira; luego el 
hombre debe estar. Y si los hombres no lo encuentran, la Ley, el Padre, que 
sabe que la tierra es mayor de edad, lo mostrará.
J
oaQUÍN TriNCado

/    Los 24 Ancianos
prÓloGo
Pocos  años  y  pocas  generaciones  
son  las  que  aprovecharán  la  ne-
cesidad  imperiosa  de  este  libro,  como  director  privado  e  individual  de  la  
profilaxis de la vida; porque pocos años y menos generaciones pasarán, sin 
que la comuna esté implantada en algunas regiones de la tierra, para luego 
solidarizarse en una sola comuna, un solo hogar de la familia universal te-
rrena; en cuyo momento, el «Código de Amor Universal» es la pauta de la 
educación de los seres.
Mas, aprovechando estas horas 
de holganza que los hombres me dan, 
mientras se rompen el alma, empeñados en la fiera lucha mundial, voy a 
adelantar este tratado de pedagogía, base de la salud corporal de los hijos de 
la tierra y que llegue a sus manos para su solaz, a la par que les aproveche en 
la individualidad, y tendremos todo ese camino andado en silencio, mientras 
duran los gritos de destrucción, los ayes, las imprecaciones de los vencidos, 
el horrísono furor del cañón y el terrorífico resoplido del dragón-cristo y la 
bestia-religión en su agonía.
Aquí nada tengo que estudiar, por que todo está ya estudiado en el libro 
«Conócete a ti mismo» y en el «Código de Amor Universal»; pero como 
esta lección es la más trascendental de la educación, me están incitando ya 
hace días mis consejeros y yo no puedo desoír el mandato, ni substraerme 
a mis deberes, ni quiero tal incitación, porque prometí dar ejemplo de que 
cada uno cumpla su deber y dejo de lado mis agobios y estrecheces por el 
amor de mis hermanos.
Estamos en los primeros días del año 1915 de la ya terminada era apó-
crifa o cristiana, y es el año de las sorpresas en todos los hechos de la vida y 
y
a empiezan los católicos a temer la voz del que ellos llaman “El Monstruo”, 
y no es poco divertido el artículo de fondo de un periódico católico de fecha 
10 de Enero, llamado «Semana Social», donde describe El «Monstruo» y 
termina entre puntos suspensivos, temblando, y dice: «El Monstruo calla»; 
«Si el Monstruo hablará. . .» ¡Qué triste cosa es tener la conciencia sucia, 
el alma embotada y el espíritu en tinieblas! Todo es temor; todo es miedo; 
y 
es que saben que ese «Monstruo» es un «Monstruo» de verdad desnuda 

Joaquín Trincado
y 
mandado a poner cada cosa en su puesto; y los que lo temen, se delatan 
ellos mismos de malversores y prevaricadores y no pueden asistir a la fiesta, 
de traje blanco,  porque lo tienen rojo de la sangre derramada, entre la cual 
figura la de algunos cuerpos que usó ese temido «Monstruo», asesinado 
más de una vez por los secuaces del «dragón cristo»,  no importando que 
le dieran entretanto incienso en los altares de la bestia, bajo los nombres de 
santos. Y es que saben que todo lo que de grande y pequeño tiene el progreso 
fue iniciado siempre por el temido “Monstruo», porque hasta el presente y 
desde hoy hasta llegar a la perfección relativa de que la tierra es capaz, él 
solo puede iniciar el progreso, porque él solo es luz de la justicia y 
puede 
recibir las órdenes, secretos y decretos del Padre en sus consejos, y él solo 
hasta hoy, puede llegar al centro de las vibraciones, donde radica la verdad 
pura y absoluta, porque es el centro de la vida y único punto donde el Crea-
dor vibra para todo el infinito y sólo allí se aprende la vida, el progreso y la 
sabiduría sin metamorfosis; por esto lo temen.
Voy a dejar este asunto, que se trata en el gran epílogo del libro «Los 
Extremos se tocan», porque aquí sólo lo he tocado para demostrar que la 
ley  del  Creador,  nada  descuida  y  nada  deja  sin  contestación,  y  así  queda  
contestado el artículo «El Monstruo» en el mismo día que los que lo temen 
lo han explicado, y afirmo lo que allí se expone y es: «Que siempre que el 
«Monstruo» habla, es para imponer una ley universal». Y esta vez se impone 
el Código de Amor, última ley que se le da a la humanidad de la tierra y ella 
deroga todas las leyes anteriores, incluso la del Sinaí y los 24 libros de la 
Biblia, que son los Veinticuatro ancianos Apocalíptico; Porque todos han 
cumplido su período de enseñanza y progreso; y quien los dictó o escribió 
los reasume hoy en el solo mandato «Ama a tu hermano», y declara que la 
vida es una y eterna; que la ley es una e inmutable; y la familia una también 
sólo en el infinito universo, cuyo autor es Eloí: y el actor único y solo, es el 
espíritu su hijo consubstancial, ab y coeterno con Él y en Él. 
ii
La vida es una, eterna y continuada; y si la muerte existiera, la vida era 
una ficción; pero la ficción justamente es lo que los hombres llamaron 
muerte 

/    Los 24 Ancianos
y que sólo es una transformación siempre, hasta el más inacabable infinito 
y 
eterno progreso; y sólo así puede sentarse la justicia de la ley de la vida; y 
sólo así puede ser justo el autor de la vida nuestro Padre; y sólo así puede Él 
vivir eternamente, porque el espíritu su hijo, demuestra la vida en formas, y 
en la ignorancia de los hombres, hasta que llega el «Monstruo» y declara la 
vida real del espíritu, se hacen necesarias las formas tangibles de la demos-
tración de la vida y hasta la materialización del inmaterial Creador, para ir 
presintiendo la vida; porque aunque viven unos cortos días en un cuerpo no 
les es dado comprender la vida, porque creen llevar sobre si, amenazadora, 
la muerte terrible y no es vida, temiendo morir, para no ser ya más.
El engaño de la muerte, el no manifestarle al hombre los encargados 
de su enseñanza y civilización que la muerte es una ficción y que sólo es el 
coco del progreso que cada instante adquiere el espíritu por el cuerpo que se 
forma con el que es hombre y que sin esa muerte aparente, no le sería posi-
ble  
compensar a cada ser en justa medida, de aquello que por su progreso 
merece en cada instante, ese engaño, digo, sobre ser la panacea religiosa del 
cual se nutrió, es la causa de las guerras; porque necesariamente enciende 
y levanta el antagonismo, porque la materia tiene por ley el disfrute de los 
productos de la naturaleza; y como por justicia el espíritu elige cada vez una 
posición concerniente a su progreso, cuando eligió el trabajo y la pobreza 
obedeciendo a su conciencia, ese engaño de muerte lo subleva, exaspera y 
ve injusticia y cae en el escepticismo y arrolla cuanto tiene por delante que 
le estorba para alcanzar su alimento y lo que ha de menester; y los amos se 
le ponen por delante con el terror de la muerte y la guerra está encendida. 
Si al hombre, los encargados de la enseñanza le hubieran dicho que su 
posición de trabajador, de pobre, de ignorante aparente, de humilde hasta la 
esclavitud es solo de un momento, una prueba que su espíritu está haciendo 
para comprender el dolor y mejor sentir la alegría, y que esas posiciones 
son sólo aparentes, porque el espíritu tiene que probarlo todo, practicarlo 
todo, para saberlo todo, la guerra no hubiera existido. Pero sin la guerra, no 
podían existir las religiones: con la declaración de la vida real  y verdadera 
del espíritu, no podían apoyarse para sus fines de concupiscencia; en la tan 
terrible y temida muerte, y la sostuvieron con todos los horrores que la fan-
tasía puede crear, para vivir a costa del temor sembrado en la ignorancia, y 

Joaquín Trincado
la v
ida siguió creyéndose una ficción, una casualidad, un momento de gracia 
otorgado por los dioses religiosos, que vivieron a expensas de la muerte.
La realidad de la vida y la vida transitoria, no es gracia dada: es man-
dato del Creador, que no es Dio, porque Dios significa ídolo: Creador dice 
Padre; y el padre no puede hacer gracia, porque gracia significa injusticia 
y esa es la impúdica caridad, reina de las virtudes religiosa y honra fatídi-
ca del dragón-cristo, fenómeno glotón de sangre humana, único alimento 
que tomó desde su nacimiento extraño, sobre sangre y cadáveres, y siguió 
sin saciarse de ella y muere sin hartarse, cubriéndose en su agonía  con la 
infame caridad. Por eso han temido tanto al Anticristo los vividores de la 
muerte y 
lo han presentado como «Monstruo».Pero hoy saben y lo cantan 
ellos mismos  y que es un monstruo de verdad pura y absoluta, y declara 
por  el  Creador,  que  la  muerte  no  existe,  aunque  exista  la  transformación  
de  las  cosas  que  demuestran  la  vida;  y  la  mejor  demostración  de  la  vida  
continuada, es aparentemente la de los cuerpos de los hombres, en los que 
el espíritu extrae la esencia cada vez más pura de la materia, causa por la 
que, cada generación se  presenta más bella; porque el espíritu absorbe y 
tiene en fruición la profilaxis de la vida y va previniendo y precaviendo cada 
existencia, los inconvenientes que tuviera en la anterior; lo que no sería, ni 
el progreso podía nacer ni crecer, si una sola vez viviéramos.
Es, pues, la vida real y verdadera universalmente, del espíritu; y el espí-
ritu mismo, porque es consubstancial de su padre él Creador y ab y coeterno 
como Él; por lo que, «no puede dejar de ser», ni estar en el ostracismo, en 
la quietud, en la muerte, porque ésta no existe en el autor de la vida.   Si la 
vida fuera gracia y viviera el espíritu una sola vez, ¿donde estaría la justicia 
del Creador, viendo como vemos que somos, unos feos y otros bellos; unos 
disfrutando salud y otros enfermos; unos derrochando y otros hambrientos; 
unos aparentados sabios y otros ignorantes? No, no es la vida una gracia, ni 
es toda la vida, la vida de un cuerpo. La vida es de ley y la ley es justicia; 
y por tanto, la vida es obligatoria y la vida de un cuerpo es una fase de los 
grados infinitos de la vida continuada y eterna, por la eterna transformación 
de las formas, por el eterno ir y venir, o subir y bajar, que vio Jacob en la 
escala, y es así como únicamente puede admitirse la vida, porque sólo así 
cabe la ley de compensación. 

/    Los 24 Ancianos
iii
Toda esa patraña de la muerte ha podido sostenerla la religión por el 
temor sembrado en la ignorancia y para eso hizo los dogmas y maniataron 
el pensamiento; con cuya traba, el hombre no pudo penetrar en lo que han 
llamado arcano de la creación.
La creación, lejos de ser un 
arcano impenetrable, es un libro abierto y 
más claro en su lectura, que la luz solar; pero como pusieron un tupido velo 
con los dioses 
de gracias y perdones, en los ya miopes ojos de los hombres 
infantes (aunque fuesen muy barbudos, no iban a las aulas del universo, 
porque allí, según las teologías, encontrarían al Dios irritado, a los ángeles 
sin  mancha  y  la  voz  de  exterminio:  y  en  el  camino,  al  horrible  demonio  
que los azuzaría con su tridente, o los abrasaría con el fuego de su boca y 
ojos; o los trituraría de un arañazo o de una cornada: y así han jugado con 
la conciencia del hombre, hasta que, desde Adán y Eva, Shet, su hijo, que 
era el investigador, el temido Monstruo de hoy, pudo sentar en el Sánscrito: 
«Todos los hombres de la tierra, hermanos son»; y ya descubrió entonces la 
creación y las cosas de la creación y de allí fue ascendiendo hasta llegar al 
más alto 
progreso material, para que sirviera de puente de paso del progreso 
espiritual en este día, en que se cumplen todas las promesas del Creador, 
hechas desde Adán, hasta el tiempo de acabar la siembra del progreso, que 
fue en los días de Juan y Jesús; para cuyo tiempo, el temido «Monstruo» 
había dictado leyes según los países y tiempos y desde Jesús habían de fruc-
tificar y sazonarse, para llevarlos juntos al lagar y granero del Padre, como 
afirmara Jesús, por mandato que traía.
En diecisiete siglos próximamente desde que el investigador escribió 
el Sánscrito, había repetido varias existencias en muchos países y cuerpos, 
dictando leyes y doctrinas y era ya conocida en toda la tierra la afirmación; 
«Todos los hombres de la tierra, hermanos son»; y para continuar con un 
plan  trazado  por  el  resultado  matemático  de  su  investigación,  necesitaba  
tomar un pueblo a quién hablar directamente y entregarle los secretos de la 
vida y de la creación, estableciendo la profilaxis necesaria en un centro, del 
que iría invadiendo a todo el mundo, con lentitud, pero firme e inequívoco, 
y   aparece   en   Jacob.   Ahora   es   cuando   recibe   como   credencial   y 
resguardo 

Joaquín Trincado
para la posteridad, promesas que dignifican al Creador ante los hombres 
sus hijos, que lo ocultó por la osadía de las religiones, que lo mistificó con 
los dioses antropófagos: y Abraham legó por mandato un testamento, para 
que el hombre conociera el nombre de Eloí, que es el nombre universal del 
Creador nuestro Padre y no fuera blasfemado por los hombres dominados 
por el terror de la muerte y el temor de las religiones.
El testamento que encierra toda la profilaxis de la vida eterna y conti-
nuada, no se podía publicar hasta hoy, que han sido cumplidos los tiempos 
y se han purgado los hombres y los espíritus; pero se le dio a la humanidad 
lo que podía regirlo en todo tiempo y hoy se inserta como capítulo primero 
del «Código de Amor» que ha de regir a la humanidad hasta el fin de la per-
fección relativa, en cuyo tiempo, los hombres todos, en la fruición del puro 
amor, sabiendo por la práctica lo que sentó Shet: «Que todos los hombres 
de la tierra, hermanos son». Esta afirmación es la profilaxis de la Comuna, 
en que el hombre tiene que vivir desde hoy, que se le da esta otra profilaxis, 
que lo ha de civilizar en verdad de verdad.
El «Código de Amor» y la obra pedagógica, Anatomía de la creación y 
del hombre, titulado «Conócete a ti mismo», llegará a las manos del hombre 
a su tiempo, muy presto, pero entre tanto, voy a insertar aquel documento 
de Abraham llamado «Testamento Secreto».
iv
Texto del  Testamento secreto de abraham.
1ª. -  Hellí es uno: creador universal: no tiene principio, es eterno: los hom-
bres son sus hijos y él s
 
u herencia.
2ª. -  
Los 
mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que hoy 
existen; pero la creación sigue y no se acaba. 
3ª. - 
 Todos los mundos se comunican unos con otros en amor y justicia, y 
Hellí en ello se engrandece.
4ª. - 
 T
odos los hijos de Hellí que llamáis ángeles, hombres fueron: porque 
yo hablé con Noé, que parecía ángel: porque yo hablé con Adán, que 
parecía ángel; porque yo hablé con Eva y la vi parir un hijo de Hellí, 

/    Los 24 Ancianos
que ya vivió en otro mundo.
5ª. -  Yo soy de la raza de Adán; y mis hijos de la raza de Adán, que tiene 
que  salvar  a  la  raza  primera  que  pobló  la  tierra;  porque  Adán  y  su  
familia, vino con luz y sabiduría de Hellí.
6ª. - 
 Hellí habla a los hombres por los espíritus de los hombres; que parecen
 
ángeles, porque tienen luz del sol. Y cuando me habló Adán, que era 
ángel, vi muchos espíritus que eran hombres y eran negros de hollín 
y boca y ojos tenían de fuego y los llamé demonios, porque hacían el 
mal.
7ª.  -  
  Y  esto  lo  han  visto  los  Egipcios  y  de  otras  tierras  y  los  han  creído  
Dios y Demonios; y los demonios que fueron hombres, pelean con 
los hombres; y los hombres no los ven; y sus obras no las ven; porque 
les dan placer a la carne.
8ª. - 
 Y como dan placer a la carne, los toman los hombres que son de carne 
y no ven a Adán, que parece ángel.
9ª. - 
 Y Hellí me ha dicho: mi luz di en Adán para mis hijos; y cuando la 
conocerán, me serán fieles; y de Abraham mi hijo, nacerá mi hijo, que 
es la verdad, y no la querrán.
10ª. - 
 Y
 mi hijo tiene hermanos que tienen luz y verdad de Hellí y me traerán 
a mis hijos, que son sus hermanos.
11ª. - 
 Y tu hijo Isaac y los que después serán, hablarán con mis espíritus que 
ángeles llamáis.
12ª.  -    Y
  mis  hijos  negros  de  hollín  que  demonios  llamáis,  enseñan  a  los  
hermanos de la carne (que son mis hijos) los deleites y los placeres 
y los males de matar; y creen, porque no ven la luz de Hellí, que son 
dioses;  y  la  lucha  es  y  el  mal  es  y  las  enfermedades  es,    lo  que  les  
pagan.
13ª. - 
 Los hijos 
de Abraham guardarán la palabra de Hellí, hasta el día que 
escribiré mi ley y será mi luz entre todos; y contarán los tiempos por 
siglos  de  cien años; y los siglos serán treinta y seis (36) desde que 
escribiré mi ley, hasta que la tierra la sabrá.
14ª. -  Y de éste siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre, 
que les darán mis espíritus. Todo esto me dijo Hellí.
15ª. -  Hijo mío Isaac: guarda el secreto de Hellí nuestro Padre y dalo a tus 

Joaquín Trincado
primogénitos, hasta el día de la comunidad.
Abraham.
v
He aquí la profilaxis de la vida, en la que ha de verse toda la profilaxis 
y 
economía de cada cosa; y como Eloí previene y precave a sus hijos, que 
lo son lo mismo ángeles que demonios, que fueron hombres y eternamente 
irán  siendo  hombres  de  mundo  en  mundo,  los hombres  tienen  que  tener  
profilaxis para cada cosa, y ya debe hacerse y se hace para la generalidad 
de la pedagogía de los hijos de la Comuna, en el séptimo día en que ya la 
tierra y sus humanidades entró el día de la justicia y la paz será, porque es el 
día del amor en el reinado del espíritu. Más no es posible hacer la profilaxis, 
sin que el hombre sepa la creación del terrón, que lo arrastra por el espacio 
a paso de 20.000 kilómetros por segundo de tiempo, dinamizándolo en el 
contacto del éter, que es el pensamiento eterno del Creador, y es movido sólo 
y únicamente por el espíritu del hombre, sea de luz como ángel, o negro de 
hollín como demonio; porque de todos modos, es hijo del gran Eloí, como 
lo acabáis de leer, dicho por él mismo, por medio de uno de sus espíritus de 
luz, con el Espíritu de Verdad. 
Más  ¿Qué  le  importa  al  hombre  saber  la  creación  del  mundo  si  no  
supiera su nacimiento primero aquí en la tierra? Todo está anatomizado en 
el «Conócete a ti mismo» y hecho ley en el «Código»: pero era necesario 
adelantárselo al hombre y se lo hemos dado en la «Filosofía Austera Racio-
nal», que, con éste libro y «Los Cinco Amores” y El «Espiritismo Estudiado» 
que  se  están  imprimiendo,  os  lo  explicareis  bien,  ya  que  no  sería  posible  
darle  cabida  en  un  párrafo,  para  explicar  los  casos  mas  transcendentales  
de tamaños hechos que no se pueden repetir, porque la ley jamás ha hecho 
dos casos iguales, ni puede producir sin madre otra vez al hombre; porque 
la tierra, en cada ser que engendró de los gérmenes que se cargara en ley 
de afinidad en 23 millones de siglos que andaba como errante hasta que se 
sujetó en su orbita; al producir cada cosa, repito, se despojó de todo germen 
productivo, depositándolo por entero en el fruto producido planta, animal u 
h
ombre, con el ineludible e irrevocable mandato de: “Creced y multiplicaos”.

/    Los 24 Ancianos
Este mandato imperioso, que todo ser cumple quiera y no quiera, ha 
sido prohibido en una menguada casta sacerdotal; y es el crimen mayor y 
fuente de todo desequilibrio mundial, por el escándalo que lleva aparejado, 
no 
pudiendo cumplir ninguno, sin suicidarse, el infame celibato, que acusa 
al Creador de inmoral y de falta de juicio y sabiduría; porque, según la in-
tención de los celibatarios, el mundo, es decir, el hombre, debió producirse 
sin la unión de cuerpos de los dos sexos; porque queriendo que el hombre 
continúe viviendo en el mundo, prohibiendo la unión de cuerpos, es delatar 
al  Creador  de  lo  que  digo  arriba:  de  inmoral,  de  ignorante,  de  loco;  y  si  
contestan los célibes que no es ésa su intención, entonces deben declarar 
que persiguen la destrucción del hombre: y esto también es innegable y ya 
queda así bien entendido en todas mis obras y comprobado en mi último 
libro «Los Extremos se Tocan», porque el mundo, debía tener por su capa-
cidad y producción, Diez mil millones de seres, y tiene hoy mil ochocientos 
millones, odiándose cada uno entre sí y de familia a familia y de pueblo a 
p
ueblo    y de  nación    a  nación,    por   lo  que   debía    seguir   la  conflagración. Puntos 
que, mirados por el cristal incoloro de la razón, son la causa de la guerra y 
todas las religiones son causa.
Más la profilaxis indestructible que el Creador impuso en cada una de 
las moléculas del universo, para la continuación de la reproducción siempre 
ascendente y protección de sus especies, es tan indómita, como irreductible 
es el Creador; y en vano trataría ningún ser de esquivar el pago a la natu-
raleza en la reproducción de su especie, porque cada molécula y cada Yon, 
siente inexorable la necesidad de unirse a un  afín, para continuar la vida; y 
esa necesidad la sienten, y aún más intensa, los consagrados célibes, que se 
ven más azotados que nadie de esa necesidad de la unión de cuerpos y no la 
pueden eludir y tienen que robar en la mujer y tomar ese goce que es el néctar 
de la vida. Aquí está el escándalo y el crimen insuperable del desequilibrio 
y convierten en pasión lo que es una ley y la más alta virtud, porque es la 
clara demostración de la vida: la profilaxis de la potencia del espíritu y de 
la omnipotencia de su autor, que entre tantos dioses no han podido abatir.
Y es que, en cada molécula está latente e imperiosa la necesidad de 
amar;  y  en  el  hombre,  están  latentes  e  imperiosas  todas  las  necesidades,  
porque  el  hombre  es  el  compendio  de  todas  las  moléculas  e  instintos  de  

Joaquín Trincado
cuanto existe vivo y todo vive, porque nada hay muerto; y por esto, ningún 
hombre o mujer deja de sentir la necesidad de la unión de cuerpos y no lo 
pueden eludir y 
no lo eluden; pero como se ha declarado esa unión inmo-
ralidad y por conveniencia de los religiosos se ha puesto trabas a esa unión 
con escandalosas leyes que rechaza hasta el más rústico animal, esa infeliz 
enseñanza cohíbe a los seres llamados racionales; y como no pueden, porque 
es imposible desoír y negar los llamados de los instintos, de esa causa, nace 
el vicio que degenera a los seres en el crimen, que se fragua para no caer en 
la denuncia de un escándalo, señalado en las leyes verdaderamente escanda-
losas, porque se oponen al inexorable mandato de «creced y multiplicaos», 
siendo responsables de esto las religiones y por todas la católica, que sin 
conciencia ni vergüenza se delata ella misma en el escandaloso celibato, que 
es patente de criminal. El ser humano, es afín por naturaleza y constitución 
de todas las moléculas que llenan el universo y de todas está compuesto y 
de todas tiene los instintos; y como cada uno tiene su instante de reproduc-
ción por ley fatal, y entre todas llenan los instantes del tiempo, el hombre 
comparte de todas las esencias de cuanto existe y ha de sentir en todos los 
instantes la ley de la reproducción y la siente; pero como ordenando está el 
espíritu, hijo consubstancial y coeterno del Creador, que por naturaleza es 
sabio y por herencia y unidad omnipotente, tiene ordenado gobernar todo 
ese enjambre para los fines de la ley, que es el progreso de la vida racional, 
eterna y continuada. EL espíritu lucha en su cumplimiento, ordenando cada 
cosa en su puesto y preparando un puesto para cada cosa, y su lucha es, por 
la aberración de esos negros de hollín que señala el testamento de Abraham, 
de los que se especializan como negros retintos 
los célibes que todo lo han 
mistificado y amalgamado; por lo que, obligaron al Investigador a dejar una 
profilaxis simbólica de muchos hechos transcendentales que significo Moisés 
en el símbolo de Caín y de Abel, en la creación por Dios de Adán y Eva y 
en el Arca de Noé, que debían explicarse, sólo cuando los hombres hablaran 
con los espíritus de luz, y esto sería cumplido los 36 siglos nombrados en el 
testamento concierto, a cuyo tiempo hemos llegado, con inmensa mayoría de 
conscientes progresistas, trabándose en ese instante las más grandes batallas 
de amor y principios, de los que el principio de la razón de la vida eterna y 
continuada, de la unidad y armonía por el imperio de la ley, representada en 

/    Los 24 Ancianos
el símbolo del arca de Noé, triunfa inexorablemente.        
vi
El símbolo del Arca de Noé es la recopilación de toda la creación y el 
resumen  de  la  omnipotencia  del  espíritu,  representado  en  el  hombre;  y  los  
h
ombres encargados de la educación psicomoral de las generaciones, no han 
podido desentrañar la sabiduría de aquel símbolo, porque sólo han querido 
ver la naturalidad del hecho que podía representar, y es por lo que dice Hellí 
a Abraham en el testamento concierto: son hermanos de la carne y sólo en 
la carne creen y ven sus dioses, a los que creen; y no ven al espíritu en luz, 
representado en Adán.
Y    no sólo en tiempo de Moisés, hace 36 siglos, no se le podía descu-
brir al hombre la verdad de la creación en su grandeza, sino hoy mismo no 
se le puede decir, ni aun probándolo con las matemáticas,   porque se han    
creído   los   hombres   sabios, no sabiendo más que error y mentira religiosa 
y unas cuantas leyes incompletas de ciencias que materializan, no pudiendo 
la materia ni manifestarlas, ni darlas a las matemáticas; y en cuanto se les 
quiera descubrir un girón de verdad, se escandalizan, huyen, pero están con-
tentos con ese experimento de su poquedad, siempre que no se les descubra 
en su prevaricación; pero no dan oídos a la verdad y voy a probarlo con la 
siguiente composición que hice hace varios días para presentarla a un rum-
boso concurso de un diario llamado coloso del periodismo Sudamericano y 
creí de buena fe que se buscaba algo nuevo que diera camino al estancado 
pensamiento de los hombres; pero no ha sido así y premiaron un trabajo sin 
interés general, ni fondo moral y por añadidura personal.
Sabe bien el Padre que no buscaba laurel ni dinero; son las dos cosas 
que quisiera quitar, entre otras. Lo que buscaba era, dar una llamada de re-
volución social, religioso-política, filosófica e histórica; poniendo un gran 
jalón de luz a la intelectualidad; pero están dogmatizados, viven sólo de la 
materia  y  corren  parejas  con  los  autores  de  las  mentiras  historiadas  y  no  
pueden defenderse con la consabida frase sacramental para ellos de: «Esto 
dice la historia»; porque tienen que saber que el hombre progresa y que cada 
uno 
tiene el deber de dar algo nuevo sobre lo que estudió, para que le sirva 

Joaquín Trincado
de guía en el camino de la razón. He aquí la composición de referencia, que 
resume  la  creación  y  declara  cómo  el  hombre  es  el  arca  real  que  Moisés  
ideó, que vosotros llamaréis poema, o lo que sea, porque tomé metro libre. 
el arCa de NoÉ
-1-
Buscando entre las breñas
de las peñas,
La verdad de una figura,
que figura
En los libros seculares,
que millares
De hombres leen cada día
         la Biblia.
Nadie me explica y no sé
Siendo al parecer sencillo.
Lo que contiene el librillo
Del símbolo de Noé.
-2-
Bajo a los valles que baña,
la montaña,
Con sus aguas cristalinas,
argentinas,
Y me hablan más que los hombres,
de nombre.
Y entre plantas y animales
a millares,
Me ponen en el camino,
Tortuoso, pero cierto,
Del máximo pensamiento

/    Los 24 Ancianos
De Moisés en su libro.
-3-
Pero para comprenderlo,
el cielo
Nos han mandado creer;
¿Por qué?
Y los que lo recomiendan,
Se enmiendan,
Y causan el desconcierto
al pensamiento.
Pero éste, que libre es,
Se encarama más adentro
Del llamado firmamento,
Y allá aprendió Moisés
-4-
No hay tal arca de madera,
de veras,
Pero el diluvio es el hombre,
¡pobre hombre!
Que no ha visto sus instintos,
Infinitos,
Tantos como ha animales
y tales,
Que obran tan gran desconcierto,
Llegando al antagonismo,
Porque están en su organismo,
Todos vivos y al acecho.
-5-
Mas pasan las horas y los siglos pasan,

Joaquín Trincado
Agotando generaciones, 
Que nadan en las pasiones. 
Nacidas de los instintos, 
Que crean dioses y cristos, 
Y no se conoce el hombre, 
Porque se sujeta al nombre: 
Del hombre, que pronto pasa.
-6-
Se le hace al hombre mortal, 
Y se encierra en el misterio 
Creado en el gatuperio.
Y si el universo vive,
Es porque el hombre convive, 
Siendo el arca de Noé, 
Confusa, horrible, lo sé, 
Pero ésta es la gran verdad.
-7-
Nació la tierra del sol
Y caminó cual cometa, 
Bañándose en la placenta 
Del éter, luz y calor
El que es del Creador
Su infi
nito pensamiento, 
Que llena el firmamento
Y lo mantiene en presión.
-8-
Hasta hacerse su carrera 
Pasó veintitrés millones
De siglos, entre millones

/    Los 24 Ancianos
De otras moradas, nacidas
Como ella y hoy conocida
Por su criatura el Hombre:
Que agregando nombre a nombre,
También trazó su carrera.
-9-
Sigamos la creación:
Se han hecho los minerales,
Las plantas, los animales,
Que van exprimiendo esencias,
Y ¡no conocen las ciencias!
Que son sólo para el hombre,
Que ha de crear esos nombres
En su civilización.
-10-
La tierra, siguiendo el curso
Que le marcara la ley,
Ya espera a la humana grey
Y a todo hace la advertencia,
Que obrará en la omnipotencia
Un parto y nacerá un hijo,
 Para que alumbre a sus hijos
Y que los siga en su curso.
-11-
En sesenta y ocho millones de siglos
Que ella naciera del Sol,
Estaba lleno su rol
De preparar materiales,
Con esencias animales 

Joaquín Trincado
Extraídas con la vida,
Justa y eterna medida,
Que no la quiebran los siglos.
-12-
Ya está la tierra de parto
Y lo anuncian los temblores;
 
Las bestias sienten temores, 
Presenciando la irrupción 
Del volcán y el nubarrón, 
Que da un formidable trueno, 
Y abre la tierra su seno
Y envuelve todo su ornato.
-13-
Quedó oscilante un momento; 
E silencio es absoluto;
E1 fuego consume al bruto; 
Los mares suben al monte; 
Y de la parte del Norte 
vuela un pedazo: es el hijo, 
Que va a su punto fijo, 
Para dar luz y contento.
-14-
Todo ya se estabiliza;
Pero todo cayó dentro
De las entrañas del fuego 
De la tierra, que se cubre 
Por el agua de las nubes, 
Que podrirán las materias, 
Y  lotarán las esencias,

/    Los 24 Ancianos
En una esencia fundidas.
-15-
La ley trabaja en su ley.
Vuelve a nacer el arbusto,
Y de sus troncos, los brutos,
Nacen otra vez de nuevo,
Amalgamados los huevos,
Lo que antes fue horripilante,
y de tamaño insultante,
Para el hombre, nueva grey.
-16-
De la esencia de todos los seres,
La quinta más pura, recoge la ley,
Y es el germen que engendrará al hombre
En el tronco del quino, por primera vez.
-17-
Y la tierra, que sigue rodando
Su nueva carrera
Por el fondo azul,
Va formando en el tronco del quino,
Bolsitas de bienza,
Que envuelven el germen
Como en fino tul,
Y allí el hombre, que nace en la tierra,
Aunque entonces duerme,
Ya cumple la ley.
-18-

Joaquín Trincado
Diez millones de siglos le cuesta
Formarse en su cuerpo,
¡Cuál es el que hoy tenéis!....
Recogiendo la esencia de todos
Los que han existido
Hasta el parto aquél,
Sin que falte en su ser, ni aun el piojo,
Qué solo, así sólo, puede el hombre ser
Aquella arca magna,
Arca de Noé.
-19-
Y la afínica ley que nos rige,
Que es el justo fiel,
Va juntándole instintos y exige,
Por justicia y ley,
Imprimirse en el alma del hombre,
Vivos para siempre,
Cada uno en su ley,
Y sólo, así sólo, puede el hombre ser
Aquella arca magna,
Arca de Noé.
-20-
Ya que el germen del hombre en su huevo,
Está saturado de vida animal,
Es la hora de crear los sexos:
Pero esto le incumbe al ser espiritual,
Y desciende, ascendiendo en progreso,
Toda una familia, encarnado en  él,
Y es así como el hombre abarca
El todo del arca,

/    Los 24 Ancianos
Arca de Noé.
-21-
Es llegado el momento y se asocian
Las auras de amor,
Empujando muy suave a los quinos,
Que ya, carcomidos,
Cumpliendo su rol,
Al caer, descubren sus nidos...
Y ya... el Hombrecillo
Se baña en el sol...
-22-
Ya el misterio queda descubierto
De la creación,
Y la tierra convida a los mundos,
A ver al infante
Que de ella nació,
Recibiendo la ayuda del Padre,
Que en él se complace,
Y así mismo el sol,
El que templa sus plácidos rayos
Y los reanima
Con suave calor.
-23-
Ya se mueven aquellas bolsitas
Al beso de amor,
Y el espíritu maestro que cuida,
Con sabiduría
Acerca el gorrión,
Que en su instinto rompe las bolsitas,

Joaquín Trincado
Y estira sus miembros
Del hombre el embrión;
Que medía unos cuatro centímetros,
¡Y era el universo!...
Y el mismo hombre de hoy.
-24-
El ambiente y la atmósfera pura
En que respiraba
Y el puro alimento,
Hizo el desarrollo bueno y con premura,
Hasta el pensamiento
De procreación;
Adquiriendo la próxima altura
Cincuenta centímetros,
Y aunque miniatura,
Aquel hombre es la entera figura,
Arca de Noé.
-25-
Ya tenemos el hombre en su cuna,
Que nació siendo hombre y no animal,
Y es así que él es los tres reinos,
Y es el universo, completo y entero,
Del que es por orden, el demostrador
De la vida en formas y el ordenador
De aquella figura del gran Moisés,
Que ya comprendemos, arca de Noé.
-26-
Más si ha de poder entrar

/    Los 24 Ancianos
En tan mágico sagrario,
Saber era necesario
El principio y fundamento
Del espíritu, alma y cuerpo
Que compone el monumento:
Y que enseñara su llama,
Su luz y sus movimientos:
Y esto no podía ser
Hasta que el alma y el cuerpo
Se encontraran satisfechos
De las leyes y derechos,
Sabiendo que así perduran,
Viviendo una ley más pura,
Ley en derecho divina,
Que sólo el espíritu atina,
Porque, como ella, procede
Del que nada le antecede,
Y el espíritu es su efecto.
Consubstancial y ab eterno,
Y como él es coeterno,
Y es el de aquel hombrecillo
Que vimos salir del quino;
Al que le sirvió el gorrión
De Médico-Comadrón,
Y ya está roto el misterio.
-27-
Ya empieza el hombre la lucha
En aquel informe bosque;
Pero en su adentro oye el toque,
Que al fin del retoque escucha.
Mas la fuerza bruta es mucha

Joaquín Trincado
Que se le opone a su fuerza;
Y caen, pero se agrupan;
Y juntos vencen y ven
Que no los vence otra vez,
Y así empezó el raciocinio;
Y así adquirió predominio,
Llegando a hacerse conciencia,
De la que ha de hacer la ciencia
La que es hija del trabajo,
Y ellas crean la belleza.
-28-
Es la conciencia el archivo
De instintos bien ordenados,
No muertos, sí dominados;
Porque el espíritu es vida.
Y es ley que con él conviva
En la vida espiritual,
Lo que es vida natural.
Y por la ley del trabajo,
De las escorias extrajo
Las esencias que formaron,
Por ley, e1 cuerpo y el alma
Del hombre dentro del quino;
Al que el espíritu vino
En toda su omnipotencia,
Para crear la conciencia
Con todos esos instintos.
-29-
Es el hombre una jaula terrible,
Donde el caballo el león,

/    Los 24 Ancianos
El lobo y el elefante,
La comadreja y el toro,
El cuervo,  el águila, el loro
Y cuanto alienta en la tierra, 
Sea bicho, insecto o fiera,
Y cuanto nada en los mares,
Y lo que yende los aires,
Todo, todo vive dentro
De cada alma y cada cuerpo, 
Formando un enjambre horrible, 
Porque cada uno concibe, 
Solo, solo su derecho,
Que la ley no les prohíbe.
-30-
Como ninguno razona
Porque no es ésta su ley,
Y cada cual más blasona
De su fuerza, astucia o ser,
 
Hasta que se satisfacen
Los de instintos más fieros, 
Todo es lucha, todo es hierros, 
Naciendo el antagonismo 
Dentro del mismo  organismo, 
Y aquí ya nació la guerra: 
Que ha de durar en la tierra 
Hasta que el hombre conozca 
Que él es el arca famosa:
Y adquiera la convicción
De que sólo en el amor
Puede cumplir su destino.
-31-

Joaquín Trincado
Y el destino es la unión de los hombres
En vida de hermanos, en justa equidad;
Y aunque luche millones de siglos,
La ley no se inmuta, porque ha de triunfar.
-32-
Más hoy cuenta la cifra terrible
De cuarenta y cinco millones de siglos
Que al hombre en la tierra
El sol lo alumbró;
Y se encuentra en la última guerra,
Rompiendo barreras, 
Que él mismo creó.
-33-
Y es que subió en su proceso,
el progreso,
Y hoy ve que era falso el jalón,
Religión,
Y que es verdadero y único atajo,
el trabajo,
Y la única ley que da el Creador,
el amor.
Y el amor proclama la tierra,
Hoy que el hombre sabe que todo su ser,
Aunque sea esencias, son germen de guerra,
Pero las depura por el sufrimiento,
Y... exclama contento...
¡El Arca Varó! ¡Tenga Paz Noé!
Ahí 
queda reasumida la creación de la tierra y la aparición del hombre 
y desechas todas las filosofías extravagantes sobre la creación y nacimiento 
del hombre; y no es contra los hombres que las han hecho buscando hipó-
tesis, fundándose en lo que les han dado escrito como historia. En nuestro 

/    Los 24 Ancianos
libro «Los Extremos se tocan», hay puntualizado mucho de esto, pero en 
el «Código» y en él «Conócete a ti mismo», está atomizado y sólo siéntase 
una razón convincente de que el hombre nació siendo hombre, y no de la 
matriz de ningún animal. La luz es sólo una e invariable y de progreso; y 
si el hombre hubiera sido precedido del mono (hipótesis que prevaleció en 
algunos cerebros), el mono debía estar en progreso humano, sobre su hijo 
el hombre, porque nada puede degenerar, ni dejar de ser, una vez que fue. 
Y si el mono sigue siendo mono y no es capaz de formar ciudades, ni hacer 
artes, ni ciencias, ni civilización, ni acostarse en mullida cama de blancas 
sábanas, es porque nació mono y mono se queda, aunque ciertas muchachas 
o damas  los  vistan  de  seda;  y  sólo  podía  tener  fundamento  esa  hipótesis
en el dogma católico y de algunas otras religiones, que dan como artículo
de fe, que «Dios hace todo cuanto quiere»; y eso es retratarlo de informal
y de equivocado, de irracional, de niño juguetón que se divierte haciendo
y  deshaciendo,  relegando  a  unos  y  ensalzando  a  otros  seres,  y  se  gozaría
descalabrando a uno y coronando a otros.
No: Eloí (el Creador hizo la ley y ella es toda la creación ascendente 
y 
progresiva y la imprimió en el espíritu su hijo consubstancial, para que 
siga eternamente la creación, demostrando la vida en formas tangibles, cada 
vez más completas y bellas, desarrollándolas el espíritu como voluntad que 
es del Creador, su eterno pensamiento de vida, el que es el éter; del que el 
espíritu extrae todos los materiales, porque también, sólo hay esa materia 
regida por el espíritu y ordenada por la ley de afinidad.
Si  vosotros,  hermanos  míos,  vierais  a  vuestra  madre  condenada  a  
vivir en el bosque, o encadenada, o enjaulada, sirviendo de diversión a los 
hombres,  mientras  vosotros  pudierais  estar  en  los  salones  confortables  y  
habitando  lujosas  moradas  y  vistiendo  sedas,  lanas  y  otras  telas;  alimen-
tándoos de bien condimentados manjares y 
departiendo vuestros goces con 
una bella mujer, que luego de ser madre tuviera que seguir la suerte de la 
que he descrito; ¿podríais tener alegría? ¿Podríais admitir esa injusticia? 
¿Pues  cómo  el  Creador  había  de  relegar  a  la  vida  del  bosque  al  mono,  si  
fuera madre del hombre? 
Todo esto está demás argumentar y paso a explicar la ley de los afines 
que necesitáis para comprender muy bien, y es  la verdadera profilaxis 
de 

Joaquín Trincado
la vida y de la sabiduría, porque representa  la ley madre y plena de amor.
vii
«Siempre que concurren 
las causas que originaron un efecto, producen 
el mismo efecto», se ha sentado ya en la ciencia; y no es poco; pero nada 
han adelantado en lo metafísico de la creación, porque en esa metafísica no 
puede sostenerse el banco con dos patas: necesita ser trípode; y sólo cuando 
el hombre descubre y reconoce a su principal entidad, el espíritu (que es el 
mismo que le dictó el principio que encabeza, desde lo oculto de su alma y 
cuerpo, sólo cuando lo reconoce, repito, puede comprender la gran ley de 
los afines; sin cuyo concurso, nada puede nacer, ni ser, ni en la tierra, ni en 
ningún otro mundo.
La  ley  de  afinidad está   bien   estudiada en  el  «Código»; atomizada 
en el «Conócete a ti mismo» y compendiada en «Los extremos se tocan»; 
y entre esos tres libros, está toda la creación descripta; por lo que, en ésta 
profilaxis sólo se dirán las cosas como son, como si ya supieran los hom-
bres toda esa sabiduría en verdad. Mas no puedo cerrar este largo prefacio, 
sin deshacer para siempre (aunque sea repitiéndolo, porque está sentado en 
los anteriores libros el milagro, que ha servido de engaño y aun sirve a las 
religiones todas de espada de dos filos y punta, cuya punta de esta espada, 
es el consabido dogma de que: «Dios, con todo su poder, hace todo cuanto 
quiere». En cuanto a la punta, ya he dicho bastante: el Creador ha hecho la 
ley una e invariable, y por eso la ley no hace lo irracional que señalan las 
religiones, como es: castigar y hacer gracias, que maldita la gracia que haría 
a nadie la injusticia de vivir una sola vez, siendo desgraciado, pobre, burro 
del  trabajo,  bajo,  jorobado,  cojo,  o  manco,  o  ignorante;  a  ese  dios  habría  
que darle gracias a pedradas, hasta destruirlo: y es lo que hago yo con los 
dioses de las religiones, que son capaces de hacer gracias a la minoría de los 
hombres y que ya nadie acepta, porque a nadie le agrada ser desgraciado y 
sufrir; y 
por ese desagrado, hemos llegado a la terrible guerra mundial que 
enluta al mundo y también a los terremotos que hoy mismo llora Italia, donde, 
según el telégrafo de hoy, hay 28.000 heridos y 45.000 muertos y 100,000 
familias sin albergue; pero todo esto es sólo el aviso del gran cataclismo que 

/    Los 24 Ancianos
llega, para sanear la tierra definitivamente; y es a pedido de la gran mayoría 
descontenta de su desgracia, por causa de los errores religiosos, políticos y 
sociales, porque todo es error hoy.
Salomón pudo exclamar: «Vanitas vanitatem, et omnia vanitas», pero 
el monstruo levanta la voz hasta el trono del Padre y le dice: «La verdad se 
convirtió en error y las manchas del error invaden la tierra toda y la justicia, 
en su acción más estupenda, debe obrar: porque tú, Padre, lo prometiste y ya 
es hora». El Padre dijo: SEA. Y la justicia hunde los montes, para levantar los 
lechos de los ríos e inundará los valles; las lenguas de los volcanes amenazan 
y la fuerza de los espíritus naturales juegan con la tierra, culebreándola, cual 
si fuera una simple tela y se derrumban los templos de los dioses y aplasta 
bajo los escombros de sus casas a los moradores de la tierra. Y repito, todo 
eso no es más  que un ensayo, un aviso de que la justicia está en acción y 
llama al reconocimiento de la ley. Pero los hombres no contestan a la voz 
del Padre, sino que aún hay valientes que dicen «que levantan el puño airado 
contra el autor de tales injusticias».Pero esa insensatez fue sentenciada al  
momento de leerla en el periódico... ¡qué escarnio! La Razón... Y hablaba 
o  escribía con aires de hombre el que la redactó; pero el que sea no podrá
evitar que ese puño airado pueda ser aplastado por una piedra o ladrillo de
su morada, y en un baile de casas que la justicia podría hacer para premiar
esa... hombrada de «La Razón», que inserta tales blasfemias y les falta ra-
zón y papel y valor para dar el primer aviso que debía recibir la humanidad,
de los hechos que presencian los hombres, asustados y despechados en su
impotencia, porque son Dúos: y no se asustan los trinos, porque razonan y
porque oyen a su espíritu y saben que esos hechos no son caprichos geo-
lógicos, sino de la ley de justicia; por lo que, lo mismo tiembla el monte
que el llano, y se inunda lo que nunca se inundó. Estamos en el día de la
justicia y ésta no tiene entrañas, ni sentimientos, ni reconoce primacías, sino
la igualdad y todo lo iguala y, lloran los sin razón: «Los negros de hollín».
Todos estos grandes anuncios, son avisos previsores de la profilaxis de la
justicia en su acción, ya que, desde Abraham y por Moisés e Isaías hasta el
Apocalipsis, se hizo la profilaxis del cataclismo próximo, del que nacerá un
nuevo hijo de la tierra.
Mas  todos  esos  efectos  los  producen  siempre  las  mismas  causas  y  

Joaquín Trincado
siempre están reunidas y esp
erando el mandato de llamado «Monstruo», que 
ordena, por orden mayor, desde el instante que está en su punto matemático 
y siempre fue así; pero hoy esos hechos tan horribles al parecer, sólo son la 
sangría que da el fogonero abriendo un poco la válvula para mantener justa 
la presión que mantiene para el momento del máximo y último trueno, que 
es el gran simoum que todo lo trillará borrando toda marca de propiedad; y 
es la profilaxis de la Comuna.
No es un castigo, no; es un pedido y aun obrado por la mayoría de 
los hombres para acabar su malestar y enterrar el error en el gran hueco que 
abrirá, y tardará sólo lo que tarden en llegar los hombres al punto que cada 
uno debe ocupar; y llegan ya y sólo hay un medio, no de evitarlo porque es 
inevitable desde que es decreto del Creador; pedido por la mayoría, pero sí 
de retardarlo, porque el hombre es árbrito de la ley hasta extremado límite, 
y 
lo retarda ya mucho por muchas indecisiones; y el medio de que hablamos 
es,  que  los  hombres  estén  en  la  perfecta  inacción  e  inmovilidad,  para  no  
llegar donde la Ley de afinidad marcó, que deben ocupar, que señalado lo 
tiene cada uno, en el momento del gran hecho Epopeico, ¿Podréis resistir 
en  la  inacción perfecta, en  la  inmovilidad? ¿No?    entonces no  podéis   retardar 
el gran hecho y ya se oye el rumor y es el último capítulo de la profilaxis 
de la justicia. 
Sí, llegamos al gran hecho del «renovavis fatiém terrae»: al momento 
que las religiones han llamado fin del mundo, juicio final, para amedrentar 
a sus borregos, los que al fin, se encabritaron, dando terrible testarazo a 
la bestia y el dragón, que lo arroja al lago de azufre. Para esos sí, es el fin 
del mundo, porque son desalojados por la mayoría, que llegó a la unidad 
de pensamientos por la afinidad de sentimientos que descubrieron a la  luz 
de los espíritus llamados ángeles, porque tomaron luz del sol para vestirse, 
cuando llegaron a  la  afinidad de la ley, que  los puso en un punto como causa, 
para originar un gran efecto.
Ese  efecto    grande, «como    nunca    vieron  los  hombres», es  el  fin del   error 
y el comienzo de la verdad: el fin de la muerte y del terror y el principio del 
conocimiento de la transformación de las fases de la vida demostrada, y así 
es el principio de la vida de  hombres libres. Por esto es que se da esta pauta 
pedagógica para la profilaxis de la vida, porque ahora empieza la vida en 
su 

/    Los 24 Ancianos
verdad para los hombres, porque conocerán la vida, las causas de la vida, y 
los conocimiento de la vida eterna y continuada, que sólo es, en realidad de 
verdad, del espíritu, al que ocultaron los vividores de la muerte.
Para el provecho de ellos se adelantaron estos estudios, para que el 
corto tiempo que queda hasta los hechos del gran cataclismo, puedan me-
ditar en esta profilaxis, y no dudo que muchos han de aprovechar, porque 
los señalados en la frente con la estrella de Jacob, que son la mayoría de los 
trabajadores, éstos no la necesitan más que para su mayor bienestar y para 
aprender la mayor belleza conforme al verdadero progreso.
Pero  como  he  dicho,  muchos  han  de  aprovechar,  de  los  engañados  
de las religiones y otros errores de los causantes de la desgracia del pue-
blo, esta profilaxis, no será sólo la pauta de la enseñanza de la vida, como 
correspondería a los hijos de la Comuna, sino que será también un índice 
de los errores cometidos en la enseñanza que se ha dado a los hombres en 
lo Moral, Político, Religioso, Económico, y 
Social, no por temor de que se 
haya de caer otra vez en el error, porque no puede ser, desde que la ley está 
en acción de la  ley de amor, con el régimen de la  ley comunal, sino que 
han de aprender, he dicho, muchos de los pocos que aún siguen los errores 
por el engaño y a la vez los ofuscados, verán que nada hace la ley divina, 
sin la profilaxis debida y sin velos de buen ejemplo.
Padre  Eloí:  seguimos  la  obra  de  corrección  mientras  esperamos  tu  
llegada para la implantación de tu ley de amor, para lo cual, tu ley de justicia 
hace oír tu voz anunciándote, y seguimos enseñando tu sabiduría, tu luz y 
tu nombre, y danos tu bendición para esta tarea. 
Somos mayoría y por el amor, te interesa nuestro progreso, y porque 
la Tierra (aunque mínimo mundo está en la solidaridad y la habéis confir-
mado mandando vuestros instructores para este libro de conexión de la vida, 
consejero veloz que el enemigo acecha. 
Espíritu  de  Verdad,  maestro  y  hermano  amado;  has  dicho:  «Aun 
no  hemos  escrito  nada  de  la  educación  del  niño».  Y  hoy  llega  ese  punto  
y espero tu inspiración, tu amor y tu aliento, y será digno el trabajo de tú 
sabiduría, como lo será por el amor que tienes a la humanidad. Y así deseo 
que mi materia no sea obstáculo al cumplimiento de los deberes del espíritu. 
¡Humanidad, despierta ¡ que se oye el Simoun y no puedes resistir la fuerza 

Joaquín Trincado
de la ley: sacude el hollín de tus ojos y mira de frente al sol, que sus rayos 
quemarán las cataratas y no herirán las retinas si al mirar, una lagrima de 
dolor los baña por tus yerros; y sabe que no puedes acusar a nadie, aunque 
hayas sido engañado, porque la luz se puso en lo alto desde el Sinaí, y desde 
entonces no te han faltado consejeros; pero los aniquilastes  y uno de ellos 
era Jesús, al que habéis tomado por fin, siendo sólo el principio del camino; 
un jalón como otros muchos que ley te puso en el camino, y tú lo cubriste 
del  lodo  de  la  concupiscencia  y  ese  lodo  tienes  que  quitarlo,  o  pagarás  a  
la ley por quitarlo ella: nada de balde se da, ni hay gracia, ni perdón, ni 
en el Padre, ni en su ley, sino entre nosotros mismos, que debemos tener 
misericordia cada uno a sí mismo, y no  caridad, sino amor: porque hoy es 
el  cumplimiento  de  una  sentencia  que  dejó  sentada  Santiago  Apóstol  de  
España, que bajo aquel cuerpo y nombre, era el juez de vivos y muertos, el 
investigador y legislador de la tierra, y entonces dijo: «Porque juicio será 
hecho sin misericordia, al que no usó de misericordia; pero ésta se gloria 
contra el juicio», y al recordártela, te desea esa misericordia hecha amor. 

/    Los 24 Ancianos
prÓloGo a los edUCadores
Tras 
el largo prefacio de principios expuesto, para que los educadores 
se bañen en ese océano oxigenado con la verdad de la ley suprema, es ne-
cesario decir algo sobre el modo de enseñar los principios y educar al niño 
desde sus primeros pasos en la vida y aun desde su concepción por la madre 
que lo concibe y el padre que lo engendra; y esa educación, que es física y 
moral, no será poco provechosa hasta el nacimiento del infante.
Hay una hermosa ley desarrollada y sostenida con el nombre de:  Si-
milia similibus curantur
 , los semejantes curan a sus semejantes, y si esto 
es en lo físico, no es menos aplicable en lo moral, y eso conviene a la madre 
especialmente; pero no es ajeno al padre, y por lo general, queremos que 
nuestros hijos nos honren y los hijos se honren también pareciéndose a sus 
progenitores, y esto está bien visto de siempre y hay el adagio: «El que a 
los suyos parece honra merece». Y aun en las leyes fisiológicas y materiales 
y 
en las costumbres sociales y aun judiciales, se miran los antecedentes de 
familia, y es más o menos grave la sentencia, según que haya antecedentes 
en la familia, del hecho que se juzga; y los médicos cuidan mucho de saber 
cuándo una enfermedad es hereditaria y todo esto debe prevenirse desde la 
concepción de un ser y luego en la sana educación escolar. Todo 
lo que he 
de tratar minuciosamente, racional y anatómicamente en este libro.

Joaquín Trincado
En cuanto al modo pedagógico de enseñanza, tanto primaria, como 
secundaria, débense tener muchos casos en cuenta; tantos como individuos 
concurren al colegio; pero lo primero que los consejos de Educación deben 
tener  presente  es,  los  antecedentes  y  moralidad  del  educador,  el  que,  en  
primer  lugar,  debe  tener  dos  principalísimas  condiciones,  que  son:  voca-
ción  y  libertad;  porque  si  tiene  esas  dos  condiciones,  es  seguro  que  será 
disciplinado sin ser esclavo, teniendo discernimiento claro para denunciar 
prudentemente un error o teoría de los consejos, al trazar un programa: lo 
que hoy no pueden hacer, porque los consejos de Educación son sustentados 
por impositores, por autoridad, y se da el triste caso de que, no hay en esos 
consejos, maestras madres de familia, que cada una vale, por su experiencia, 
por todo el consejo.
Pero, en cambio, hay consejeros solterones, que esto sólo basta para 
excluirlos, no sólo del consejo de educación donde hacen malísimo papel, 
sino de todos lo cargos administrativos del pueblo, porque el pueblo no es 
célibe; y quien no tiene valor para el patriarcado, menos puede ser educa-
dor  de  hijos,  que  renuncia  tenerlos;  y  en  todo  caso  que  de  ese  consejero  
examinemos, veremos inmoralidad y malas costumbres, porque a poco que 
ahondemos, hemos de encontrar que está allí, por el olor y perfume de la 
juventud, y mucho se pega; lo que es el colmo de la inmoralidad, no por 
el  hecho  material,  sino  por  la  corrupción  que  siembra  en  las  jóvenes  ese  
mal educador, en los sentimientos delicados en las alumnas, donde se les 
consiente toda vanidad, remilgos y reboques, que denuncia bien a las claras 
lo que harán luego en las escuelas que les encomendarán, sin tener ni voca-
ción, ni libertad, y en ello juega papel escandaloso el consejero célibe y las 
formas bellas, pero corrompidas de algunas llamadas maestras, cuyo título 
lo mereció su juventud y descoco o su libertinaje: esto referente a algunas 
verdaderamente inútiles; pero que hay otras que valen como maestras, por 
vocación e inteligencia y son vencidas en su dignidad por retardos en darles 
empleo, o se lo dan en puntos desproporcionados; y es natural que, a la vista 
de algunos ejemplos, entre en ellas el cálculo, y donde entra el cálculo, la 
conveniencia se antepone y cae vencida por el libertinaje, que es lo que hoy 
todo lo domina.
Todo  esto,  que  es  escándalo,  ha  trascendido  al  público;  y  ni  aún  

/    Los 24 Ancianos
los periódicos que cubren por lo general tantas vergüenzas lo han podido 
callar, y lo han denunciado en público; y aún los tribunales se han hecho 
cargo de alguno que otro caso escandaloso, aunque con la mínima pena del 
Código: denunciando el estado lastimoso de la educación, de lo que sólo es 
responsable el consejo que la rige y hay necesidad, no de reformarlo, sino 
de crearlo de nuevo, excluyendo toda vanidad y matando todo libertinaje 
y componerse rigurosamente de ancianos ejemplares y  madres de familia 
proficua: esto hoy
, hasta que llegue el momento muy cercano de establecer 
por ley única el «Código de Amor», cuyo cumplimiento excluye hasta la 
sombra del libertinaje.
El modo de enseñar 
debe ser oral, ante todo, explicando el mecanismo 
de las cosas: porque hacer que el niño o el adulto, aprenda de memoria los 
textos, es estropear el cerebro y prejuiciar la mente del educando, y esto es 
tan perjudicial, que mata muchas nuevas ideas que cada hombre trae cada 
vez más avanzadas y progresistas; y ante todo, se debe declarar al educando 
que, lo que se le explica y lo que lee, no es lo que ha de desempeñar más 
que en su parte mecánica, que es lo que se puede reglamentar y legislar por 
motivos, en cada oficio y arte.
La lectura y escritura ha de hacerse por los medios más sencillos y 
halagüeños y sin cansancio; por ejemplo, para la infancia, poner montones 
de letras, tantos como letras del abecedario, puntos, comas, guiones, inte-
rrogaciones y admiraciones hay y mandad a un niño componer un nombre y 
veréis con qué gusto lo hará y aprenderá mucho antes que en la cartilla, que, 
sin embargo, ha de servirle de guía; y por ese estilo, todo se puede enseñar 
prácticamente y lo cual sirve de lección a toda su sección.
En  las  escuelas  no  debe  haber  ningún  signo  religioso,  ni  debe  ver  
siquiera el nombre religión, ni milagros, ni guerras, ni castas, ni razas, ni 
naciones:  el  adulto,  solo  debe  oír,  amor  universal, Creador  Universal  y  
amor de hermanos entre todos los hombres y un respeto que no sea temor a 
los mayores y, sobre todo, que aprenda a cuidarse de sus actos y no de los 
ajenos, para criticar o calumniar.
En las escuelas, sólo debe enseñarse las letras y las artes liberales, los 
oficios y la agricultura, acostumbrando al educando a no obrar solo, sino 
en la unidad de pensamiento y acción con todos los de su sección, trabajo, 

Joaquín Trincado
oficio o ciencia; porque la unidad es el mayor provecho del trabajo y en ella 
todo se hace bien y cada vez se perfecciona más todo. Con los anteriores 
puntos, puede ir ensayándose las dificultades, hasta que se pueda aplicar el 
Código de Amor, que no se tardará; porque quieran los hombres que no, la 
justicia está en acción implantando la Comuna.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo priMero 
la CoNCepCiÓN de los seres
e1 anciano  primero os saluda y os trae la bendición 
del grande y único eloí
La importancia de la concepción de los seres es nada menos que la 
conservación  de  la  creación,  renovándose  en  cada  instante  y  siempre  en  
ascensión a la belleza del progreso.
La sabiduría que encierra es tal, que se requiere el concurso de todas 
las leyes que mantienen la armonía del Universo; y cada concepción de un 
cuerpo, toma nota el Creador, para ya no dejar de ser aquel ser.
Yo sé que aún muy pocos en este momento pueden profundizar éste 
abismo  de  sabiduría;  pero  luego,  muy  luego,  muchos  llegarán  al  fondo  y  
presentirán su grandeza; y luego todos llegarán a la raíz de esa sabiduría.
Pero  para  comprender  de  momento  un  algo  es  preciso  que  diga  la  
esencia de lo que al respecto encontraréis atomizado en el «Conócete a ti 

Joaquín Trincado
mismo», y así, los hombres sabrán  que son algo y que tienen parte, aunque 
sea   infinitesimal, con el Creador su Padre; y por ese conocimiento, entenderá 
lo grande que es la concepción de un ser en las entrañas de su madre.
Para aparecer el hombre por primera vez en la tierra, ésta sacrificó 
to
dos sus tres reinos, que ya vivían 63 millones de siglos en su plena libertad 
y desarrollo y obró un parto en el que, en su estremecimiento, envolvió en 
sus entrañas todo lo que existía y un pedazo de la misma tierra, fue despren-
dido y la ley lo condujo al punto de su equilibrio, para reflejarles luz a los 
hombres que iban a nacer, de las esencias de los tres reinos.
Envueltos todos los seres en el seno de la madre tierra y bañados por 
las  aguas  que  salieron  de  los  mares,  para  cooperar  con  todas  las  fuerzas  
que ellas encerraban a formar los cuerpos y las almas de los hombres, la 
ley de afinidad extrajo, por la atracción, las esencias de todos los reinos 
y  
las  almacenó  en  los  puntos  adecuados,  teniendo  el  movimiento  natural  
que, químicamente, hoy podemos demostrar en la unión de varias esencias; 
porque de esa unión de afines heterogéneos, se origina el movimiento por 
dinamismo y esto es vida demostrada.
Extraída esa esencia de toda la masa, quedaban las escorias de cada 
especie, pero también amalgamadas la fiereza y la mansedumbre; lo más 
rústico,  y  lo  más  bello;  el  orgullo  y  la  humildad;  y  cada  semilla  empezó  
su nuevo desarrollo metamorfoseada y la tierra se vio otra vez cubierta de 
vegetación menos abrupta que había sido, pero con más belleza y finura y 
más exquisitos frutos, porque recibían luz de noche, del hijo de la tierra, la 
luna, que antes no habían tenido; y por ella, al nacer de nuevo las especias 
animales, también metamorfoseadas, la misma luna los amansó para cuando 
vendría el hombre a dominarlos y utilizarlos, para crear la belleza.
En la masa de esencias extraídas de todos los seres, quedaban los ins-
tintos de cada especie, en número exacto a los cuerpos y almas que se habían 
de formar, y es puesta una parte en cada punto adecuado y allí empezaron a 
nacer árboles que antes no habían existido, y aparece el quino, cuyo nombre 
no es casual, pues significa quinta esencia, y el espíritu inspiró el nombre, 
como lo inspira todo en ley.
En sus troncos empezaron a formarse de sus salivas, huevecillos, en los 
que el maestro espíritu, dirigiendo los trabajos de los espíritus que habían de 

/    Los 24 Ancianos
encarnar en cada uno de aquellos huevecillos, depositaron el micro-hombre 
y 
cada espíritu cuidó del suyo en su desarrollo y se formó los miembros de 
su constitución: por que si él no se los hace, nadie se los hará.
El desarrollo lo adquiere el feto del hombre, lo mismo que las semi-
llas, debido a los grados de calor necesarios; y lo comprobaréis siempre que 
queráis en toda gestación vegetal, animal o humana; y así cuando el hombre 
estuvo formado en su sexo y tenía, el embrión del hombre todo su organismo 
completo, cayeron los quinos y dejaron al descubierto en las bases de sus 
troncos, unas bolsitas de bienza verde-azul y se movían al contacto del beso 
calórico del sol. El maestro espíritu, ordenador de la tierra desde su inicia-
ción, infunde en el gorrión el instinto de rasgar con su fuerte pico aquellas 
bolsitas, que cada una ocultaba un hombre; y el gorrión desgarró los huevos 
y 
el hombrecillo de cuatro centímetros estiró sus miembros y levantó sus 
bracitos en sus desperezos, hacía el sol, su padre material, y éste le mostró 
al Creador al nuevo huésped y señor de toda la tierra y el Padre gritó: ¡Hijo 
mío, te espero!. Y si muchos llegaron ya en ley, muchos están rezagados y 
hay que sacarlos de éste colegio y colocarlos en sus  a propósitos.
Cuando cayeron los quinos y el hombre nació, habían pasado 10 mi-
llones de siglos desde el parto aquél en que quedó engendrado el hombre 
en su cuerpo y alma y lo presenciaba el Universo entero: y el secretario del 
Creador, el Espíritu de Verdad, que está al tanto de sus decretos, tomaba nota 
de la familia que instalaba en la tierra, para la expiación de sus hechos en 
humanidades anteriores é inferiores, de donde ascendían aquellos dos billo-
nes de espíritus, con sus almas enriquecidas de la esencia de tres mundos, 
Embrionario de Prueba y Primitivo, donde nada habían dominado, sino que 
habían hecho conciencia de tres cosas, que son: Saber que viven. Saber que 
la ley los domina y Saber que han hecho una deuda muy grande.
Con esos tres sabiendos y visto que no p ueden dejar de ser, en su dolor 
en el mundo primitivo, hubo de pedir al que presenciaba, que los salvara del 
agobio, y la ley había preparado ésta tierra, para expiación de esa terrible 
deuda, y en el momento de aquel pedido, el maestro espíritu de la tierra, recibe 
órdenes y con la ley obró al parto de la tierra y fueron sacados del mundo 
primitivo todos aquellos seres, a un descanso, para que se prepararan a la 
gran expiación y aprendieran el trabajo del progreso, y fueron transportados 

Joaquín Trincado
al hijo de la tierra, a la luna, donde reposaran y según despertaban de aquel 
larguísimo letargo, 
recibían instrucciones de maestros señalados, hasta que 
ya pudieron tomar la tierra y encarnarse los más adelantados, en los troncos 
de  los  quinos,  para  formarse  sus  primeros  cuerpos  y  agregar  el  alma  que  
traían de mundos anteriores, al alma que la tierra les había preparado con 
todas las almas del reino animal, que para la creación del hombre, la ley les 
había exigido. Y llegó el momento de romper el silencio en la tierra la voz 
del    hombre, para llegar por las luchas y el trabajo al progreso del séptimo día, 
pagadas sus deudas por los más y reconocidas por los más de la minoría, 
y 
son sacados los discordantes que, ciegos en el disfrute de la materia, han 
hecho de ella dioses y prevaricado de la ley, convirtiéndose ellos en Dios 
y en el todo, llevando la guerra de odio a los que luchan con los principios 
de la ley madre de amor, que son justicia, libertad y comunidad. Día en el 
cual, la ley obra las promesas del Padre, a pedido de la mayoría que quiere 
estudiar la naturaleza, la vida en su realidad y comprender a su Padre, hasta 
dónde el grado de la tierra puede, que es saber que, el ser que una vez fué, 
ya no puede ser que no sea; y que es algo de valor, porque es consubstancial 
y coeterno con su Padre Eloí.
Estudio que le queda para el séptimo día en la paz de la Comuna bajo 
la ley única de Amor.
Ha  empleado  la  humanidad  desde  su  aparición,  hasta  que  pudo  ser  
juzgada y separados los malversores, que fueron puestos en mundos primi-
tivos  algunos  muy  pocos  que  se  enceguecieron  por  su  hollín,  haciéndose  
supremáticos,  renegando  del  trabajo,  única  ley  de  progreso.  Estos  fueron  
puestos  en  mundos  de  expiación,  que  se  encuentran  como  la  tierra,  en  el  
tiempo de Adán y Eva. Allí han de trabajar y ser maestros de aquellos hom-
bres fieros, y los han de elevar al progreso que la tierra tiene; cuando ha 
merecido su juicio definitivo; para lo que empleó, repito, esta humanidad 
desde su aparición, 44.999.200 millones de siglos, incluyendo 57 siglos, que 
la misión adámica ha empleado para regenerarla; cuya misión eran sólo 28 
seres que en voluntad y amor acompañaron al investigador, que fué Shet, 
el que, sólo o acompañado, tenia que venir, mandado por los consejos del 
Padre,  porque  la  cosmogonía  reclamaba  en  la  solidaridad  de  los  mundos  
de progreso y luz, a la mínima tierra, que había gastado en el disfrute de la 

/    Los 24 Ancianos
materia, en las luchas fraticidas sin conciencia; más del 99% del tiempo de 
vida que la tierra tenía señalada en el índice de los mundos.
En aquella fecha, un mundo hermano sufría su juicio definitivo de 
mayoría... y
... Neptuno regala a la tierra 3.500 millones de seres espirituales, 
con sus almas repletas de conocimiento de progreso material, pero supremá-
ticos; y caen en esta cama de espinas y abrojos, donde encontraron otros más 
fuertes que ellos en sus concupiscencias, por causa de la nula civilización. 
Ya podéis suponer lo terrible del encuentro, que, como es natural, les había 
de doler lo que perdieron, pronto llamaron al Juez que no habían querido 
reconocer; y el Padre, que sólo espera el pedido de sus hijos en voluntad, 
mandó al investigador, con vara de hierro. Ha sido terrible la batida, por que 
no 
había tiempo que perder y la ley no puede ser vencida; y en 57 siglos fue 
elevada la tierra al progreso que hoy disfrutáis y es la lucha de éste periodo 
único en la historia del universo, por su calidad y cantidad de sufrimientos 
del investigador y de los 28 que lo acompañaron, y hoy todos ellos están 
cada uno en su puesto y hablan y aconsejan, lo mismo que hasta el juicio lo 
hicieron, los tres que formaron tribunal permanente en espíritu, que conocéis 
en Gabriel, Rafael y Miguel, que lo hacían por los medios de su potencia, 
comunicándose en posesión de los 28 sus afines, pero que utilizaron gene-
ralmente en todas sus existencias desde Eva, a la que conocéis y amáis bajo 
el nombre de Maria.
Ya tenéis en esos cortos puntos, la gran potencia y sabiduría empleada 
y necesaria en la creación y nacimiento del hombre y la titánica lucha para 
llevarlo al progreso; y todo ello se realiza en cada instante en la concepción 
de cada ser, en la matriz de su madre.
Espanta saber que se tuvo la ley de la unión de los cuerpos de los dos 
sexos necesaria para la multiplicación y para el progreso de toda esa magna 
obra de la aparición del hombre y haya sido dogmatizada de inmoral en su 
práctica  y  haya  sido  prohibido  hasta  con  las  más  terribles  excomuniones  
su estudio; y sobre todo, que haya habido una religión (bien que sea mal 
nacida y así muere la católica que haya querido oponerse a la continuación 
de la creación por el irracional celibato consagrado en sacramento, que ha 
originado la verdadera inmoralidad, los infanticidios, las malas artes y los 
prostíbulos,  para  oponerse  al  nacimiento  de  los  hombres,  única  causa  de  

Joaquín Trincado
la conservación de la creación, que sólo se ha hecho para que el espíritu, 
haciéndose hombre, purifique la materia y la lleve hasta la luz, espirituali-
zada. ¿Comprendéis lo terrible de sus sufrimientos al hacer conciencia de 
su obstinación? La ley, en su rigor, es el extremo más alto del amor; y no 
cabiendo  más  el  escándalo  en  la  tierra,  los  saca  y  los  lleva  a  los  mundos  
donde su tendencia aún no es escándalo y allí han de resarcir a la ley toda su 
terrible deuda de vidas que debieron dar y las que cortaron por causa de los 
hechos que el celibato originó directa e indirectamente; que, bien examinado 
como habéis de encontrar en el Código y en el Conócete a ti mismo, con 
todos los desconciertos que hoy tiene la tierra a cargo sólo del celibato. Soy 
el Anciano primero o el génesis bíblico y lo afirmo.
ii
Vamos ahora a describir la concepción del hombre en la matriz de la 
mujer, ya que conocéis que su matriz primera fue el corazón del quino; y la 
máxima potencia y sabiduría que debió emplear el espíritu para producirlo 
la primera vez, desde cuya aparición, la tierra no tenía otro germen, y por 
lo tanto, no podía producirlos otra vez, como no puede producir los anima-
les, que en la misma forma que el hombre  produjo, cada uno de un árbol 
o planta; y ya, cada especie ha de perpetuarse por sí misma y por la unión
de cuerpos Macho y Hembra. Mas hay que tener presente que, el hombre
es la realidad del arca de Noé ideada por Moisés, para ser explicada hoy,
que la razón humana puede comprenderlo, o al menos concebirlo; y que en
cada concepción por lo tanto, se mueve todo el mecanismo universal. Esto
no puede ser inmoral, desde que son utilizadas y obran en justicia todas las
leyes del universo, y cada ser puede anotarlo como valor único en el gran
libro de la vida, del que copio éstas verdades, autorizado por el autor de la
vida, que a enseñarlo a mis hermanos y a mis hijos, me mandó. El libro de
la vida es todos los seres del universo; y su historia, una página de ese libro,
cuyo índice lo tiene el Creador, y se puede leer en cada instante, hasta poder
llegar a él y allí se penetra en cada cosa hasta donde es capaz el viajero y
todo lo tiene libre para examinarlo como espíritu.
Mas como al encerrarse en la materia otra vez el espíritu, está apagada 

/    Los 24 Ancianos
la vista y la inspiración, el progreso del espíritu ha conquistado las facul-
tades medianímicas, por las que puede ver, oír y desdoblarse, comunicarse 
y ser comunicado, y es de los medios que ha usado el Investigador y sus 
misioneros;  con  lo  que,  han  podido  hacer  con  muchos  siglos  anticipados  
las prevenciones o profilaxis de los hechos finales que hoy entristecen a los 
hombres.
Cuando ya es hombre experimentado y su espíritu descorrió a su ma-
teria el velo que en ley llevaba, para que pasara por todas las fases de la vida 
de los hombres, empezaron a revelarse las verdades que presentía y cayo en 
el ateísmo, porque en nada encontraba lo que presentía.
Debo confirmarte, ¡Oh sabio anciano! yo me encontré en ese caso y 
empecé a buscar a Dios que en mi mente concebía y en aquél libro veréis 
mi  situación  sin  precedentes;  y  aunque  oía  voces,  las  temía,  porque  todo  
me había engañado; y sólo cuando mi razón encontró el Dios de Amor  y su 
asiento, supe que estaba en el camino de la verdad y descubrí ya la ley que 
buscaba, que se me mostró límpida y llegué hasta ella, oyendo verdades, 
que luego confirmé en los hechos.
«
Ni una sola gota de sangre se pierde; y antes de caer al suelo, un 
espíritu la recoge y ya os sigue” se me dijo, y no a solas, sino ante 10 ó 12 
hombres y mujeres, y aclaré para saber de  qué sangre se trataba, y es de la 
sangre blanca, que es la esencia de los seres, de valor mas grande por su pu-
reza, que todas aquellas esencias que la ley recogió extraídas de los animales 
para la formación de los cuerpos y las almas de los nacidos en los quinos.
Esas  sencillas  palabras  ya  me  pusieron  en  lo  más  profundo  de  la  
metafísica de la creación y desde aquel feliz momento, la historia del hom-
bre  podía  hacerse,  conociendo  por  el  estudio  de  la  razón,  ayudado  por  la  
revelación y visión real de los hechos, y luego confirmado por el prometido 
Espíritu de Verdad, que, después de estar escrita toda la verdad, él mismo 
me dice: «Aun no hemos escrito nada de la verdadera educación del niño»; 
y hoy cumplo su pedido. Siga el anciano maestro.
Nacidos los hombrecillos de los quinos, ya debía perpetuarse de su 
propio sacrificio. La ley juntó en el hombre de ambos sexos, todos los ins-
tintos de la procreación de todos los seres, los que, por sus períodos anuales, 
cuatrimestrales, semestrales y algunos pocos mensuales, habían de llevar el 

Joaquín Trincado
celo   d
e  la  reproducción; y como   la  afinidad es inexorable y en el hombre está 
el instinto animal de cada especie, al ponerse en celo cualquier ser animal, 
repercute en ley en el hombre y siente el celo.
Por eso es que en todo instante lo lleva la ley a buscar su compañera y 
ella se muestra en sentido igual: y es que, sólo en ellas están todos los celos 
de la naturaleza, por lo que, muestra en su sangre esa ley, una vez más que 
los meses del año; en tanto que la generalidad de los animales, sólo muestran 
su facultad procreativa una vez al año.
Es a ese celo de ley a lo que los falsos profetas o teólogos católicos 
y  
cristianos,  han  llamado  pecado  original;  y  el  único  pecado  que  hay  es,  
el cometido en la declaración del celibato y en la concepción de Jesús en 
las entrañas de Maria, por obra y gracia del Espíritu Santo; eso sí que es 
pecado por su gran inmoralidad; pues hace creer que las leyes de la creación 
son leyes de embudo, como las hechas en la tierra por los parásitos para los 
trabajadores, porque no saben ellos lo amargo del trabajo. ¿Qué saben esos 
«negros de Hollín» de las leyes del Creador, al que sólo puede admirar el 
espíritu en luz, con potencia más que grande para resistir la auscultación de 
su ojo escrutador? ¡Pobres teólogos y sus virtudes, dogmas y sacramentos! 
Es su malicia que sostienen, porque saben que las leyes todas del Universo 
son inquebrantables y que si una pudiera quebrantarse, también se quebraría 
su autor.
No, no ha parido mujer alguna, ni parirá sin la semilla del varón en la 
tierra, ni en ningún otro mundo, porque esa sola es la ley. Y por añadidura 
la ley ha puesto en esa función que han llamado inmoral y pecado original, 
todo el goce de que la materia es capaz, para que no se escarmienten ni el 
padre con sus obligaciones del patriarcado, ni la madre con sus sacrificios; 
y por añadidura, incita el infante por sus sonrisas de amor, por sus miradas 
profundas, pero inocentes; y quién no sabe mirar en e1 fondo de los ojillos 
de un niño, no puede mirar el Universo que por ellos se ve y está muerto el 
sentimiento, del que no se extasía y se siente atraído por un infante.
iii
Mas,  digamos  ya,  el  acto  supremo  de  la  concepción  y  sépanlo  los  
hombres en su desnudez y no se les oculte a las juventudes, enseñándoles 

/    Los 24 Ancianos
desde infantes, y será el mejor medio para evitar miles de hechos delictuosos 
por vicios creados por las religiones, y sobre todo por el celibato; de cuyos 
vicios  y  consecuencias  os  enteraréis  en  el  Código,  para  agregarlo  a  esta  
lección, que ha de darse en toda su desnudez de verdad; porque, lejos de ser 
inmoral es precisamente el eje de la vida, y esto no puede ser inmoral más 
que en los vividores de la muerte.
Sin que la ley de afinidad haya puesto todas las cosas que corresponden 
en su punto, como causa del efecto que deben producir, nada puede produ-
cirse: ni aún el mismo Creador podría, si fuese capaz de querer lo contrario 
de la ley que estableció, con lo cuál tendría que anular todo el universo y 
concentrarse en sí mismo sin vida y sin luz, y por lo tanto sin movimiento, 
cometiendo una injusticia; y es esto a lo que conducen las religiones al creer 
en la muerte, el juicio final y demás embrollos de sus credos, sobre todo con 
el que «con solo su poder hace todo cuanto quiere».
Pues bien, todo espíritu, siempre (menos en una excepción que expli-
caré luego) obedeciendo a su conciencia (cuando se hace conciencia de sus 
deudas), trata de estar encarnado todo lo más posible, hasta que paga todas 
sus deudas a sus acreedores y ofendidos; y cuando nada debe, quiere venir 
en misión a adelantar el progreso, para que adelanten los retrasados, y esto 
le sirve para graduarse de maestro (que todo espíritu tendrá que serlo), sin 
cuyo título no puede volver a su padre, que siempre lo espera.
En  esa  seguridad  que  el  espíritu  tiene,  porque  la  ve  infalible  en  la  
ley, trata, repito, de estar encarnado lo más posible para agrandar más su 
afinidad y prepara su solicitud, que eleva al consejo del Padre, en donde 
expone  su  plan  para  una  prueba  de  lo  que  hará,  los  padres  que  eligió,  el  
país donde nacerá, la posición que ocupará, los hijos a quienes dará vida, 
la compañera o compañeras en quienes procreará y las deudas que pagará, 
o las que viene a cobrar. Ha de alegar conocimientos de las costumbres del
país y si las viene a modificar; las enfermedades o salud que ha de disfrutar
; el tiempo que empleará en la prueba y, en fin, todo, hasta los movimientos
que hará y la belleza que tendrá en su cuerpo y el sexo en que ha de luchar;
cuya solicitud, íntegra o modificada conforme a la armonía y a la justicia,
es despachada; y entonces, aquel espíritu, ya es seguido por los que han de
ser sus hijos, que agregan su juicio al de aquel que ha de ser su padre y le
ayudarán en preparar las cosas, en tanto que la ley de afinidad reúne todas

Joaquín Trincado
las causas para que indefectiblemente se originen los efectos; y cuando ya 
las cosas están en su punto, recoge en el Éter el microhombre, que será el 
germen de su física figura y lo deposita en el cerebelo de aquel que ha de 
ser su padre. 
Entonces pide la ayuda de guías y protectores y atiende al deseo del 
padre y 
enciende el anhelo de la madre, en cuya matriz obra, y hasta elige 
el óvulo que ha de encerrar al microhombre que depositó en el centro vital 
de su padre.
Estando  todo  a  punto  y  en  el  momento  preciso  y  marcado  por  él  
mismo, une a los cuerpos de sus padres, en los que obra la gran maravilla 
el postulante, y están presentes una asamblea de los guías y protectores de 
los padres y un delegado de los consejos del Padre, que ha de tomar nota de 
aquella concepción, que asienta como una vida numérica en el gran libro, y 
es seguro que no faltan a ese acto sublime que hace vibrar todo el universo, 
lo
s  afines de los causantes. Pero en todos los casos, hay una asamblea mínima 
de 10, que dan fe de la concepción: ya veis si esto es grande.
La concepción no es, como se cree, a causa del humor del hombre, 
ni de la mujer; la concepción es por el microhombre que está en el cerebelo 
del padre, depositado por su mismo hijo; y en el instante preciso, el espíritu 
que va a encarnar, lo hace descender con la velocidad del pensamiento por 
la médula del varón y en el propio instante de la cópula que llena la uretra, 
para servirle de vehículo y entrar en la matriz de la madre; de cuyos líquidos 
(que es la esencia más pura de su ser toma la parte de alma que sus padres 
le dan, en pago de deudas,  o por amor y afinidad.
Juicio tan divino, preciso y grave, ¿podría ser inmoral? La inmora-
lidad está en no comprenderlo, en no saberlo; y es un crimen oponerse por 
cualquier medio a la concepción, porque se frustra todo ese terrible trabajo 
de todo el universo y jamás se habría opuesto ningún ser, si no habría sido 
por la maldad de las religiones, que al declararlo inmoral y pecado, y no 
querer  nadie  pasar  por  escandaloso  y  pecador,  y  no  pudiendo  resistir  al  
pedido de la naturaleza, los hombres recurrieron a todos los medios ilícitos 
para no caer en las «iras divinas», ni en las penas señaladas, por la comisión 
de un acto de ley divina. La semilla, ha de depositarse en el recipiente que 
la ley manda; porque aunque es cierto que no 
en todos los contactos ha de 

/    Los 24 Ancianos
efectuarse una concepción (porque éstas están marcadas en la ley, también 
es cierto que no sabemos en qué momento ha de ocurrir, y por lo tanto, no 
es lícito ningún obstáculo.
Y 
además, porque estas existencias están destinadas a la gran meta-
morfosis del amor y el sentimiento del goce de los bienes de la naturaleza, 
con el cual paga a los cuerpos y las almas, los sacrificios, belleza y progreso 
que le damos. Esta es la verdad que traigo, y la doy a los hombres por nuestro 
Padre Creador.
iv
Ya  se  efectuó  la  concepción:  entremos  ahora  en  las  entrañas  de  la  
madre y observemos al espíritu que ha de tomar aquel cuerpo al salir a la 
luz, que sólo encarnará entonces.
Aquel espíritu conduce el óvulo en el que encerró su microhombre 
al  claustro  materno  y  empieza  a  formarse  su  centro  de  vida:  sus  huesos,  
sus músculos, sus sistemas, y tiene tiempo, 150 días para recibir la ultima 
confirmación del sexo que tomará, porque pueden ocurrir anormalidades 
muchas, como no haber podido encarnar el espíritu que había elegido por 
compañera si él había de ser varón; o un hecho de los hombres de la tierra 
hubiera quebrado las disposiciones de la ley de afinidad, o visto el mismo 
interesado que le conviene otro sexo, por causas ajenas a él que se operaron 
en el matrimonio de sus progenitores; y entonces, a los 150 días completará 
y labrará el sexo y sigue el crecimiento de todo el feto y la fortificación de 
los músculos y sistemas.
Si el encarnado ha de ser varón, no es muy grande el trabajo que tiene 
en su formación del sexo por su sencillez y atiende más preferentemente a 
la musculatura y a las aptitudes que trae por oficio o carrera; en fin, a darse 
lo necesario para tener en su cuerpo una herramienta lo más perfecta que 
sepa hacerse para el trabajo de hombre, propendiendo a la mayor belleza.
Mas si el encarnado es mujer, ¡oh qué gran trabajo se le presenta a 
aquella abejita de luz blanco- azul! (así se representa y lo ven los videntes; 
tiene que formarse en sus formas y belleza todo lo que su progreso alcance, 
porque en la mujer ha de representarse la madre naturaleza, que ha de halagar 
al hombre encargado del trabajo y progreso y ha de encerrar en ella todos 

Joaquín Trincado
los sentimientos más tiernos y el amor más puro; ha de reunir (sí puede y 
sabe) todos los encantos del universo; pero esto, todo le es fácil. Donde está 
la obra maestra es en sus órganos de la generación y las fuentes de la vida, 
sus pechos, que no ha de faltarles ni una molécula y una filigrana, de tantas 
y tan delicadas como ellos encierran, a la par que la hermosura de formas 
es el atractivo del hombre y el paño de lágrimas del hijo cuando adulto, en 
sus travesuras, cuitas o desgracias. ¡Cuánto misterio encierra los pechos de 
una mujer cuando doncella, y qué dulzuras cuando esposa y madre! Nada 
hay que iguale al influjo de los senos de la mujer para el hombre.
Pero  en  la  matriz  ¡qué  delicadeza  y  precisión  en  sus  funciones,  li-
gamentos y ovarios! En la mujer, para su vida, no es menos importante la 
matriz, que el corazón: pues ella es el regulador del líquido de vida, y esta 
sola  función  menstrual,  demuestra  la  sabiduría  del  espíritu  al  crearse  sus  
órganos y organismos.
Por fin y salvo una anormalidad, a los 275 días (más o menos) de la 
concepción, es llegado el momento decisivo de salir a la luz, y es el mismo 
espíritu el que hace las funciones necesarias; pero aquí hay muchas cosas 
que observar y son de otra cátedra, porque pertenecen a la profilaxis material. 
Mas el momento del nacimiento, es la hora más tremenda del espíritu; y no 
son pocos lo que se amedrentan y caen en terrible letargo, que en miles de 
casos cuestan la vida del feto y aún de la madre; pero muchas veces también 
es culpa de la parturienta, que tiene imperfectos sus órganos, y eso es una 
ignorancia, o también malicia; pero en la generalidad de los casos desgra-
ciados, es falta de profilaxis en el tiempo de la gestación, y sobre todo del 
momento del parto.
Pero suponemos todo normal y cuando ha llegado el gran momento 
del alumbramiento, el espíritu a encarnar, remueve todos los obstáculos y él 
mismo rompe la placenta, ayudado por el de la madre, y al salir del claustro 
materno, el espíritu se echa en brazos de sus guías y de sus padres; porque 
él pierde entonces la libertad y entra en el cuerpo del infante, clavándose sus 
fluídos en el pecho y cerebelo, y es el momento de dar el enigmático vagido 
que rompe el silencio de aquél trajín, y ya queda aquel espíritu preso y sin 
acción propia durante la infancia y librado a los cuidados de la madre. Será 
(1) Y hoy en “El Espiritismo Estudiado”. Cuando se escribía estas Cátedras no se había escrito “El
Espiritismo Estudiado” y se ha impreso a la vez que éste.

/    Los 24 Ancianos
su infancia más triste o más aleg
re, según la capacidad de los padres; y él sólo 
por el llanto puede pedir sus necesidades o protección en sus persecuciones.
Sí; es perseguido cruel y obstinadamente aquel espíritu, por enemigos 
propios o detractores, si es un espíritu de misión; y es de la más grande nece-
sidad que las madres sean instruidas en todo lo concerniente a las asechanzas 
de los espíritus «Negros de hollín», que siempre se oponen y luchan contra 
los nacimientos y vida de los niños que traen misión regeneradora, porque 
en ellos va el triunfo o la derrota de sus errores y libertinaje.
El espiritismo, como ciencia, tiene todos los medios de defensa; como 
doctrina, 
contiene todos los conocimientos de la creación; y como credo, 
es la omnipotencia por la solidaridad, que nos lleva a la ley de amor por la 
naturaleza del espíritu, que es la ley del Creador nuestro Padre, por el que 
somos hermanos todos: hasta esos negros de hollín que señala el testamento 
de Abrahán, el que los denominó demonios, porque hacen el mal, que no 
está en ley son hermanos.
Mas hoy, hay en el espiritismo muy grandes peligros en su práctica, 
por que los negros de hollín lo han amalgamado hasta no conocerlo; pero 
tenéis en toda nuestra larga obra, leyes y hechos para descubrir la verdad 
espiritista y sobre todo en el libro el «Espiritismo en su asiento» (1 apren-
deréis a evocarlo en la forma que merece, esa única sociedad universal.
Advierto  también  que  los  negros  de  hollín  se  acaban  en  el  paso  de  
tres generaciones que se les dio de tregua y todo el mal habrá acabado; pero 
entre tanto, guíense las madres y los maestros de las juventudes, por lo que 
se contiene en el libro anotado, y especialmente en el «Código» y «Conócete 
a ti mismo», donde encontraréis anatomizado lo que aquí sólo doy en síntesis 
(para que lo podáis retener mejor en la memoria de las grandes funciones 
del espíritu en su concepción y nacimiento y sigue su trabajo en el desarrollo 
de sus miembros y en el embellecimiento de sus formas y esa es la causa de 
que, día a día, veréis cambiar los niños de facciones é inclinaciones, y es que 
ensaya lo que mejor le agrada y encuadra a su progresos, que es su peso fiel.
Las  religiones  todas  han  sabido  los  medios  de  combatir  las  perse-
cuciones  espirituales;  pero  como  en  general,  no  hay  más  negros  que  los  
sostenedores  de  las  religiones  y  os  basta  saber  que,  todos  los  profetas  y  
Mesías,  incluso  Juan  y  Jesús,  los  más,  fueron  sacrificados  y  todos 
atacaron 

Joaquín Trincado
a las religiones, a los dioses de palo, de piedra y oro y con más coraje a los 
sacerdotes;  porque  esos  hombres,  profetas  y  
Mesías  y  todos  los  libres  de  
pensamiento, saben que sólo en las religiones está el error y la inmoralidad, 
y por lo tanto, ellos son los «Negros de hollín» que persiguen las concep-
ciones y los nacimientos, y hasta lo ha confesado la religión católica, con la 
consagración del celibato.
Esta religión, más que las otras, ha usado los exorcismos y esto es el 
colmo del cinismo; porque ¿cómo han de obedecer y dejar de perseguir por 
la convicción que debe llevar el razonamiento del exorcismo, si generalmente 
es  el  p
erseguidor   del  espíritu   el  del  cura   o  fraile    que  hace   el  exorcismo? Hasta 
ese colmo han llevado su cínica hipocresía, conociéndolo y colocándole al 
niño un amuleto que es el arma terrible de los negros, «Los Evangelios», 
que son una gran quimera, una bofetada a la verdad de la creación, y ese 
exorcismo es la nota cómica de los comerciantes de cosas santas, que además 
de reírse del perseguido llamándolo muchas veces endemoniado, le sacan 
los pesos, libras y pesetas y se refrotan las manos de gusto y satisfacción. 
¡Basta  de  comedia  y  burla,  señores  negros!  porque  ya  queda  descubierta  
vuestra trampa, y hoy es la voz del que temíais, del «Monstruo», o como 
queráis llamarlo, pero que es el juez que el Padre manda. Es su voz de es-
píritu, la que os arroja por la fuerza omnipotente de la justicia, y no sólo de 
los cuerpos de los niños, sino también de la tierra, en la que no cabéis más.
¡Madres! invocad para vuestros hijos, y mientras su gestación en vues-
tras entrañas, al juez del padre; y tened seguro, que recibiréis ayuda y os lo 
previno Jesús cuando dijo: «Llamad y se os contestará, pedid y recibiréis»; 
pero entended bien: que si pedís para vosotros, sin perjuicio de un segundo, 
recibiréis justicia; es decir, que vuestra dañina intención, pesa contra vosotros; 
«porque juicio será hecho sin misericordia al que no usó de misericordia», 
dejó sentenciado Santiago, que era entonces ya  el anticristo; y cuándo se 
cumplieron los 36 siglos marcados en el testamento de Abrahán, es el juez 
de vivos y muertos, y a él obedecen, de grado o por fuerza, los «Negros de 
hollín» llamados demonios.
Meditad mucho, amadas madres, los puntos anteriores, y pensad en 
las grandes maravillas que se operan en vuestras entrañas, desde el instante 
que concebís, y 
considerad, que todo aquel cataclismo que operó la tierra 

/    Los 24 Ancianos
para  engendrar  y  crear  el  hombre,    se  ha  recopilado  en  vosotras  por  los  
progresos y sabiduría de nuestros propios espíritus. Cuidad con gran amor 
ese embrión que se encarna en vuestra matriz, porque no sabéis si es el gran 
misionero que el padre manda; pero en todo caso, aunque sea un «negro de 
hollín», 
es un hijo del Creador universal nuestro Padre, y esa encarnación 
obedece a la Justicia.
Hablo a las madres porque es de ley, como depositarias de aquel ser: 
pero el padre es la defensa y debe saber tanto y más que la madre y es aún 
más responsable, porque él es el depositante por orden, es decir, que se le 
encomendó  a  su  custodia  aquel  valor  sin  precio  calculable,  y  tienen  que  
rendir cuentas muy estrictas; y bastará esta advertencia para que cada uno 
cumpla su deber, y hoy no hay excusas, porque se le entregan bien claros 
todos los conocimientos que ha de saber de la creación, de la vida del hom-
bre, del espíritu y del Creador.  Y para cumplir, solo se necesita amor en 
verdad de verdad.
Entended qu
e el  amor   es  sacrificio; pero   la  creación, la  le y,  ha premiado 
esos sacrificios con el máximo goce en la unión de cuerpos; y recordad en 
cada instante, que bebéis el néctar dulce del goce con vuestra compañera, 
el que no debe ser una pasión, sino el cumplimiento de una ley de la crea-
ción, por el que se perpetúa. Y es al hombre al que se le da ese poder de 
la conservación de las generaciones y son talentos que devengan grandes 
intereses, que el Padre exige, porque entregó al espíritu su hijo la orden de 
la creación de las formas demostrativas de la vida, y Él no tiene, ni hace 
gracia, ni perdón, porque es injusticia.
Hasta    hoy   que  se  descubren estos  secretos (porque ya  es  hora y 
la  mayoría  tiene  conciencia,  había  muchas  atenuantes  en  la  ley  para  los  
hombres;  pero  hoy  se  han  abolido  todas  las  atenuantes  y  se  imponen  las  
responsabilidades; mas en cambio, se dan claros los medios de cumplir. Y 
pedid luz, y luz recibiréis.
Una última advertencia, no menos importante que cuantas se han hecho 
tengo que hacer, de un caso insólito que la justicia hace una sola vez, y es la 
encarnación por justicia: es decir, que fuerza a tomar cuerpo a los morosos. 
Esto sucedía por mediados del siglo XIX, porque llegaba la hora del juicio 
definitivo: la liquidación de cuentas al cumplirse los 36 siglos señalados, 
y 

Joaquín Trincado
la justicia obligó a todos los que tenían cuentas pendientes y tenían raíz, es 
decir, afines y acreedores en la tierra, y  es por esto que nunca haya habido 
más disensiones, ni más infanticidios y homicidios en la tierra, que desde 
el año 1850 hasta el presente, cerrándose la etapa de los equívocos con esta 
conflagración mundial, última guerra, que mata la guerra. Y entre tanto, la 
ley  va  renovando  la  faz  de  la  tierra,  como  se  renuevan  las  generaciones,  
encarnando espíritus de luz, que vienen después de haber acatado la ley de 
amor y haber recibido la promesa de disfrutar de la comuna.
Hasta  el  día  5  de  Abril  de  1912,  pudieron  encarnar  los  «Negros  de  
h
ollín»; desde   aquel  día  que  se  firmó la sentencia del juicio d e v ivos y 
muertos,  como  encontraréis  en  la  «Filosofía  Enciclopédica  Universal»,  
no pueden ésos tomar cuerpo, porque los que en espíritu fueron juzgados, 
fueron  retirados  a  los  mundos  correspondientes;  y  los  encarnados,  según  
van desencarnando, no habiendo acatado la ley,   o no habiendo echado raíz, 
son igualmente llevados adonde se encuentran sus afines, y desde hoy, las 
familias se compondrán de espíritus de amor, luz, trabajo y progreso, para 
trabajar en la paz y pronto será desconocido el crimen.
Aquí, os queda expuesta la importancia y sabiduría de la concepción; 
y con la ayuda del «Conócete a ti mismo“, el «Código» y los demás libros 
de la nueva obra, enseñad sus deberes a las juventudes y adelantaréis el día 
de la Comuna universal y el disfrute de la paz, sin temores, porque el amor 
estará en su reinado, y la justicia no será palabra vana. Así os lo desea el 
anciano primero.
CapÍTUlo seGUNdo
CUidados de la Madre 
desde la CoNCepCiÓN eN sUs eNTraÑas

/    Los 24 Ancianos
Sabido por la mujer todo lo que se opera en sus en entrañas, como 
queda expuesto en la cátedra anterior, ya parece que todo está de más cuanto 
se quiera decir; pero veréis que no es así, porque los cu
idados materiales son 
la base y el complemento de los cuidados morales y espirituales que me ha 
insinuado mi predecesor son muchos y los ha de tener la mujer para el feliz 
éxito de alumbramiento, preparado por un perfecto desarrollo y prevenciones 
durante el embarazo, y en especial desde el 5º mes, en lo que el Anciano 2º, 
os ilustrará y os saluda. Oídme, pues.
En los pueblos más cultos (que los llamados civilizados, que hoy 
están matándose como fieras, demostrando su civilización y la causa de 
esa civilización, el cristianismo y catolicismo, en los pueblos más cultos, 
digo, como ser el judío y especialmente el Israelita, que no dejan de ser 
pueblos, a pesar de las persecuciones y matanzas de que han sido objeto 
por los civilizados cristianos, se tiene por gran afrenta y hasta por un cas-
tigo, que una mujer no sea madre; por lo que, toda mujer Israelita, antes 
q
ue todo, pide a su compañero que la fecunde, que la haga madre, porque 
no quiere que pese sobre ella el estigma de la esterilidad; y es más gran-
de  la  mujer  Israelita,  cuanto  más  inmensa  prole  presenta  y  se  instruyen  
sobre todo en todas las cosas que se refiere a la maternidad. Y sabed que 
ese pueblo fue y es llamado pueblo de Dios, porque él fue el elegido para 
regenerar la humanidad de la tierra y a ese pueblo se le entregó en deposito, 
el sagrado testamento que Abrahán legó a sus primogénitos y luego a la ley 
el Sinaí. Esto sólo deshace el absurdo cristiano y católico de la inmoralidad 
del estudio de la maternidad y de los órganos de ella; absurdo que llegaron a 
consagrar sacramento por el celibato y votos de castidad, que todo es contra 
la concepción de los seres, y por lo tanto, de la conservación de la humanidad.
 Raro es que entre los Israelitas encontréis vanidad en sus mujeres; 
pero sí encontraréis alegría y celo, cuando las veréis rodeadas de más de siete 
hijos; y cuando ha llegado a doce, el respeto más grande le es dado al padre 
de ellos y una simpática veneración se le da a la madre y bendicen y alaban 
que tal fruto dió para perpetuar la vida y la creación: eso es civilización.
Sí, 
mujeres, desde que sois madres, está asegurada vuestra salvación, 
porque ésa es la raíz de la vida y el sello de la predestinación; y compren-
ded cuánto debéis de prevenir los mil peligros que tenéis en vuestra preñez, 
hasta que cesarán las persecuciones de los negros de hollín, que sólo por la 

Joaquín Trincado
encarnación son vencidos; porque cuantas más veces encarna un espíritu, 
tanto más aprende y tanto mayor es el progreso que trae a la tierra y él más 
se  enriquece  en  luz  y  sabiduría,  que  ha  de  abatir  la  ignorancia,  malicia  y  
niebla de los negros de hollín, llamados demonios. 
Sois mujeres van
as, viciosas, como Cleopatra y Lucrecia Borgia, que 
dejan  historia  triste,  que  siempre  les  atormenta  a  su  espíritu;  las  grandes  
madres son siempre cantadas por las generaciones y la historia las eterniza 
en    las  generaciones,  bendiciéndolas  y  admirándolas  y  poniéndolas  como  
ejemplo bello, y debéis saber y tener conciencia de que cada vez que vuestra 
matriz se abre para dar un hijo, abrís el libro de la vida, donde el secretario 
del  Creador  anota  aquella  vida  y  a  los  padres  que  le  dieron  el  principio  de  
vida, cumpliendo la ley divina; todo eso tan grande hacéis ¡madres amadas! 
cuando dais a luz un infante, y todo ello os debe hacer celosas de llevar a feliz 
termino vuestras concepciones; y repito que, desde hoy, que se os declara lo 
grande de la concepción, no hay excusas de ignorancia, ni hay las atenuantes 
q
ue han habido, porque os habían dicho que era inmoral su estudio; que os 
dijeron, porque descubriendo estas grandes verdades, dejabais al descubierto 
los grandes errores de los negros de hollín y matabais la muerte de los que 
vivieron de ella: ésa es la inmoralidad.
Desde el momento de la concepción, ya no os pertenecéis a vosotras 
mismas por entero, sino al ser que en vuestra matriz lleváis; y todo exceso 
en bruscos movimientos, en no recataros de los abusos sociales, en cincha-
ros puliendo vuestro busto, aprisionando al que en amor y justicia lleváis 
encerrado, es atentar contra la vida tan delicada y peligrosa, sobre todo hasta 
el cuarto mes, en que aún no tiene consistencia el feto en sus músculos, ni 
armadura ósea, y cualquier mal alimento y toda imprevisión puede producir 
e1 aborto y hay responsabilidad. Hay que prevenir todo eso y voy a anotar 
los medios naturales y medicinales eficaces de contrarrestar esos efectos, 
y 
se anulan por completo los peligros de la madre y el uso de hierros y he-
rramientas en los partos y las aberturas de los vientres, que no debieronse 
nunca usar, desde que se conoció la potencia de las cosas naturales, y data 
esto de muchos siglos en la raza adámica, para lo que recordaré el caso de 
la concepción de Isaac en Sara, estéril y vieja de 80 años naturales, es decir, 
años israelitas, que son unos días más cortos que vuestros años civiles de 
365 días.

/    Los 24 Ancianos
La naturaleza, en sus leyes, es tan sabia y previsora, que nadie, ni en 
nada le puede achacar torpeza; y en las concepciones de los seres, raya en 
la delicadeza extremada, para hacerse comprender desde los pocos días de 
la  concepción,  empezando  desde  el  primer  instante  a  dar  en  la  mujer,  en  
su fondo, un 
sentimiento de afecto que la enternece y la alegra, que le dan 
ganas de llorar y tiene una alegría que no se explica; que espera algo que 
no esperaba y siente emociones, porque cree oír voces dentro de ella mis-
ma y recuerda íntimamente y con más intensidad la unión que tuvo con su 
compañero en un día dado, no habiendo singularidad entre esa unión y las 
anteriores o 
posteriores en la parte mecánica y física; y sin embargo, prima 
una de esas uniones y cualquier mujer, hoy, al descubrirle estos conocimien-
tos, se dará cuenta de esta verdad, y eso lo confirmará. Y éste es el primer 
aviso de la concepción.
Luego viene el punto más marcado en náuseas, debido a que la ma-
triz  se  congestiona  por  el  crecimiento  del  óvulo  que  se  encerró,  cargado  
del microhombre; y aquí ya no hay duda para la mujer atenta de su estado 
interesante, que luego se confirma, por lo general, con la supresión de las 
reglas menstruales; pero en esto hay excepciones, que las ciencias médica 
y obstetricia tienen el deber de aclarar, y lo harán fundamentalmente cuan-
do los médicos y parteras no trabajarán por dinero en la Comuna, porque 
dejarán las ciencias de ser dogmáticas. Pero ésta irregularidad (que cuesta 
en general muy caro a esas madres, lo remediaremos desde hoy, con el uso 
interno de Árnica Montana en su fuerte dilución homeopática, como luego 
hemos de estudiar.
Esos tres (entre otros  son los síntomas característicos e infalibles de 
la concepción; y el no poner cuidado, por ignorancia, en la generalidad, y 
en muchos casos por malicia debido a la falsa aversión y más tal vez, por las 
leyes opresoras sociales, se originan por miles los abortos en sangre y hay 
responsabilidad que se paga siempre a la ley de la creación con intereses; y 
es en vano querer esquivar el pago, porque esa deuda sagrada y divina no la 
puede perdonar ninguna ley, porque hay una sentencia inflexible, que dice: 
«Si odias tendrás que amar; si matas, con tus besos resucitarás al muerto».
Voy, pues, a enumerar medios y remedios de un buen embarazo y de 
un 
mejor parto, y voy a tomar muchos datos y observaciones acertados y 

Joaquín Trincado
comprobados teórico-práctico y científicamente, y ¡gracias al Padre, que pudo 
encontrar algo racional, practicado ya en la tierra con los resultados positivos, 
que siempre la naturaleza ofrece! Y estos datos los encuentro en un libro, que 
por cierto aplaudo, y se titula: “Estúdiate a ti mismo”, cuyo autor lo trajo en 
su misión, y lo ha llevado hasta donde podía llevar su estudio y gobernación 
práctica y científica, y de él serán, como es justo, las recetas que hemos de 
dar todas homeopáticas, y esto no quiere decir que no hayáis de consultar 
a los profesionales, porque debéis comprender que el médico debe conocer 
las enfermedades y las medicinas, pero no siempre comprenden las causas 
de una enfermedad, y por lo tanto, menos os darán remedios eficaces; por lo 
cual, el mejor médico es el propio enfermo, cuando tiene un sano criterio: y 
en el embarazo, nadie puede saber más que la embarazada, y más, después 
de este estudio, que debe ser enseñado y aplicado desde la infancia a mujeres 
y varones: y de esto tratarán en sus cátedras correspondientes.
ii
Lo  
que  evita  el  aborto  hasta  en  un  90%  de  casos  incidentales  trau-
máticos, golpes y caídas es lo que sigue: una buena faja de tejido imperial, 
el uso ordinario con sabiduría de 
árnica Montana 6ª, Aconitum 5ª, Sepia 
12ª, y Chamomilla 5ª, que nos va a explicar el doctor autor, el que en todos 
los casos salió triunfante pudo jactarse de decir el mundo médico “que no 
tuvo nunca que certificar una defunción de la madre, ni del niño, en cuantas 
asistió en toda su larga carrera”, y esto debe de servir del mayor estímulo 
a las madres.
«CH
aMoMilla»
Remedio que he bautizado (dice Toledo), remedio por excelencia de los 
maestros de escuela, porque les consiente sobrellevar su misión educadora 
con paciencia y eficacia.
Remedio de las personas nerviosas, de los irascibles, de los rascarra-
bias, de los caprichosos, de los sistemáticos, de los anatematizadores.
Remedio interesante, que se debe tomar en las convalecencias de to-

/    Los 24 Ancianos
das las enfermedades graves y cuando sin causa ni razón se nota excitación 
nerviosa (porque los nervios están afilados); esto ocurre generalmente a 
las mujeres en estado de embarazo y a todo enfermo en el momento que se 
nota su mejoría, y en los niños mal cuidados desde su concepción. Nótese 
que cuanto más grave ha sido la enfermedad, mayor es la intensidad de sus 
efectos, traducidos en estados nerviosos insoportables para sus allegados
«
faJa
 
de TeJido iMperial»
Las afecciones de la piel, eczemas o erupciones con comezón, man-
chas amarillas (Mascarillas de las mujeres embarazadas, que obedecen a la 
bilis aprisionada dentro de la piel estirada por el peso del vientre, que no se 
contiene con la faja imperial sobre todo en los últimos meses del embarazo, 
en que el útero grávido ésta ocupado por el agua de amnios y por el feto (o 
muchas veces por colecciones de un pedido mal especificado), se evitan con 
el uso de la faja imperial.
Esas razones, todas son capaces de convencer de que las manchas se 
pueden y se deben evitar, llevando continuamente la faja, pero sin ballenas, 
cambiando de número a medida que el crecimiento del vientre lo indique, 
porque no se debe andar ajustada; la faja no es para disimular, sino para evitar 
el peso sobre las ingles, que es causa de buena preparación de flebitis, de 
várices, etc., etc., de manera que la faja no se debe sacar más que para dormir.
La faja imperial se puede conseguir en una forma muy económica, 
comprando una venda de ese tejido de seis a ocho metros de largo y de 10 a 
12 centímetros de ancho, y todas las mañanas, al levantarse, se faja cómodo 
el vientre sobre la camisa, dejando su cuerpo en condiciones de todas las 
ventajas que nos empeñamos en que nos atiendan, para que las nuevas ge-
neraciones que deben precedernos, no adolezcan de los inconvenientes que 
hemos observado en la asistencia de partos, donde adquirimos estos consejos.
«
sepia»
Este  remedio  tiene  marcada  predilección  por  el  sexo  femenino  en  
estado interesante.
Para afecciones de los órganos genitales, caracterizados especialmente 

Joaquín Trincado
p
or co  ngestiones traducidas en peso de la matriz, que molesta al agacharse, al 
subir escaleras y hasta para caminar, experimentando una sensación de bulto 
que tiende a bajar por cualquier esfuerzo, que obliga a llevar la mano para 
contenerlo, razón por la que se recomienda los pesarios, que este remedio 
los evita y los tira al rastro como cosas pasadas, substituyéndolos él con los 
efectos de sus diluciones 6ª y 12ª, y, aseo señoras, aseo.
Para vientres abultados, balonados, como soplados, con o sin reglas 
irregulares, con   producción abundante de  gases   en los   intestinos, que  influyen 
su volumen, simulando un embarazo, dilución 6ª  a 18ª.
Para dolores de dientes durante los embarazos, porque ya es hora de 
que un 
hijo no cueste un diente molar, y para todas las neuralgias (dolores 
agudos nerviosos durante la preñez, diluciones 6ª al 12ª.
Para  dolores  de  la  matriz  acompañados  de  náuseas,  de  vómitos,  de  
jaquecas frecuentes, dolores de cabezas, indigestiones, dificultades en la 
digestión, etc., debe tomarse sepia 6ª con belladona 5ª o pulsatilla fuera del 
embarazo; alimentación liviana y no copiosas comidas.
Para  afecciones  de  la  piel,  eczemas  o  empeines  ocasionados  de  los  
efectos expuestos en la faja imperial, se tratan con las diluciones de Sepia.
«ÁrNiCa MoNTaNa»
En el capítulo siguiente reproduciré literalmente todo el himno que 
el Dr. Toledo canta a este remedio, que llama «Partero», y aquí solamente 
nos va a decir el grandísimo provecho que deben sacar las madres durante 
el embarazo. Dice:
Para que las madres, desde su primer parto, puedan alimentar a sus 
hijos con la leche insuperable de sus senos, cuando es buena, debido al es-
tado de su buena salud, se requiera cuidar los pechos desde que empiezan a 
presentarse en los pezones las manchas características de paño, que es uno 
de los signos o síntomas buenos de embarazo.
Para preparar con seguridad las mamas a las funciones a que la na-
turaleza  las  ha  destinado,  una  vez  todos  los  días  deben  ser  prolijamente  
lavadas con agua hervida tibia arnicada (Árnica Verde, empleando algodón 
esterilizado.

/    Los 24 Ancianos
La mejor tintura de árnica es la que se expende para uso externo, pre-
parada con la planta fresca (Alcoholaturo de Árnica), que da la tintura verde.
Se mezcla con agua hervida, en la proporción de una cucharadita de 
las de té para cada copa grande de agua hervida tibia. 
Antes de aplicar el agua arnicada, es de muy buena práctica lavar las 
partes indicadas con agua tibia con soda, a fin de sacar de la piel toda la 
grasitud, que dificultaría la acción del remedio.
Al interior, el 
árnica Montana evita el aborto, porque estrecha los vasos 
y da una muy grande consistencia; y se tomara la 6ª dilución como preventivo, 
tres o cuatro veces por día; y en caso de ser remedio por presentimiento de 
aborto, cada 5 minutos, cada cuarto, cada media, o cada hora, según peligro 
o indicaciones de un buen Homeópata, y no habrá aborto.
Ahora bien: debo yo decir, que sin ser médico, pero con conciencia 
racional, he experimentado en algunos casos los efectos del árnica Montana, 
y 
dio resultados más allá de los que mi ciencia concebía, y el más trascen-
dental se operó pocos días antes de empezar a escribir este libro y lo voy a 
relatar para interés de todos.
M. B. se llama la beneficiada; cocinera de profesión se presentó en 
mi casa apoyada en el hombro de un hombre, pudiendo apenas mover sus 
piernas, y su cara era la de un cadáver por la palidez y demacración extre-
mada, presentándome la tarjeta de un amigo mío pidiendo por amor (por 
que aún no me dedico a las curaciones, porque no es mi profesión, pidiendo 
por amor, repito, que atendiera aquella pobre mujer, que añadiré que es la 
compañera de un empleado de policía.
Me enteró la infeliz mujer como había sido operada so pretexto de 
un  
tumor  en  la  matriz  o  del  ovario  izquierdo,  y  que  después  de  abierta  y  
cosida le declararon que nada habían hecho con la operación, por no existir 
la causa que creían.
Es  error  lamentable  que  eso  suceda;  pero  hay  aquí  nobleza  de  los  
operantes en manifestar su error y merecen indulgencia por ello; pero no 
debieron dar de alta a esta mujer, que estuvo dos meses paseando el retrato 
de la muerte por las calles, sin encontrar remedio a una continua hemorragia 
uterina y no exenta de pus, lo que a cualquier ciego le diría que había una 
causa que producía aquellos efectos desastrosos.

Joaquín Trincado
Esta mujer, aun joven y con trazas de ser fuerte, lo que más le apuraba 
entonces, no era su mayor mal que era la hemorragia, sino que ya no podía 
arrastrar su pierna izquierda, porque en la rodilla tenía una fuerte hincha-
zón que extendía unas líneas amarillas hasta la mitad del muslo y hasta el 
calcañal, y había seis manchas negras que ella comprendía, era gangrena y 
su llanto no era otro sino tener que ir al hospital, donde según cuanto había 
visto  allí,  no  pondrían  otro  remedio  que  cortar;  y  yo  también  participaba  
de la misma creencia, porque aquello estaba casi perdido (y se perdería de 
seguro en el tiempo que tardaría en ser atendida en esos establecimientos, 
donde no se cumple en amor y se cree que lo que allí se hace y se da es de 
limosna, siendo así que los paga el pueblo, y por lo tanto, es un crimen de 
lesa humanidad esos hechos y pensamientos, porque tanto los hospitales, 
asilos, asistencias, congresos y gobiernos, es el pueblo quien los paga para ser 
centros de aristocracia médica y de curas, y frailes, monjas y legisladores).
En los hospitales y asilos no se puede prohibir la entrada de ningún 
enfermo, ni exigir que presente una boleta de pobreza, extendida con largas 
tramitaciones que dan vergüenza: basta que llegue el enfermo, sea mendigo 
o millonario, queriendo asistirse allí, que es su casa, porque la sostiene, y no
debe pedir, debe mandar a los que de ellos viven, y deben ser responsables de
sus equívocos y más de su negligencia; que si les aplicaran cuantos castigos
hay en el Código, podrían ser ejemplares y harían buena obra
En fin, comprendí la urgencia y ordené que llevaran esa mujer a su casa 
sin perder un minuto y preparar mientras yo llegaría con elementos, Chuño, 
leche  y  azafrán,  que  en  cataplasmas  se  aplicó  a  la  rodilla,  empezando  un  
tratamiento rigidísimo, tomando alternados cada cuarto de hora, remedios 
homeopáticos,  Hepar-Sulpluris,  
árnica  Montana  y  Belladona,  que  en  su  
patogenesia, son los infalibles específicos de humor, supuración, hinchazón, 
inflamación y hemorragia en general.
Antes de tres horas, la hemorragia disminuyó, y al día siguiente no 
existía.
Entonces me mostraron un gran canasto de paños, trapos y sábanas, 
que  no  contenían  menos  de  seis  libras  de  sangre,  sólo  de  tres  días  que  la  
pobre mujer no había podido ya lavar.
Ataqué entonces su pierna, aumentando la dosis de Hepar-Sulphuris, 

/    Los 24 Ancianos
cargando la cataplasma de azafrán en rama, y a los tres días só
lo quedaba una 
roseta muy encarnada en el medio de la rodilla, que se empeñaba en formar 
supuración y no convenía en punto tan peligroso. Ocho días más tarde, me 
sorprende una  visita   (imprudente por  cierto,    pero   era  el  agradecimiento que 
podía más que el peligro, y llama a mi puerta esa mujer, demacrada pero 
sonriente,  y  por  todo  saludo  dijo,  enseñándome  la  rodilla.  «Ve,  señor,  ya  
no tengo nada; le debo la pierna; pero aquí (señalando el ovario izquierdo 
tengo una punzada muy mala; pero como me cortó la hemorragia, también 
me curará esto».- Sí, la curare, le dije, pero ha hecho usted una imprudencia 
que puede provocar serias consecuencias, y váyase y 
estése con el mayor 
reposo posible, siguiendo su medicación.
No me equivoqué: esa misma tarde apareció la hemorragia y fui avi-
sado; pero entonces pensé que era bueno señalarla como regla menstrual y 
no contenerla, y a éste efecto, para regularizar la evacuación, di aconitum 5ª, 
que regulariza la evacuación, no permitiendo más perdidas que las justas, y 
al cuarto día, sin sufrimientos, en seis horas, tomando alternados el aconitum 
5ª y árnica 6ª, cesó por completo.
Ahora había el peligro de provocarse otra vez la hemorragia por la 
inflamación del ovario, al que seguíase atendiendo con Heper-Sulpluris. 
Entonces hice uso del magnetismo y ordené con firmeza la retención por 
treinta días y así justos se cumplieron, apareciendo una menstruación regular, 
sin dolores, ni decaimientos, que se le cortó con la acción del Acónitum y 
el árnica ella misma al cuarto día, y quedó curada de la ovaritis, que es en 
realidad la enfermedad que la traía tan fatales consecuencias, y vive y bebe 
para dar testimonio de los hechos.
En ese caso, y como en otros varios en que sin buscarlos he tenido que 
obrar, ha producido el árnica todo lo que el doctor Toledo preconiza de ese 
remedio, y lo que hemos de ver en el capítulo del parto.
Yo, para terminar éste, digo que la profilaxis es obligatoria en ley di-
vina y humana, y dejo expuesto lo que puede suprimir el aborto y preparar 
los pechos de la madre, que como fuentes de vida, cumplan con lo que la 
naturaleza encargó a esas bellas cuanto incitantes partes de la mujer, en la 
que los niños encuentran su vida y su primera educación y el hombre goce 
y consuelo en todos los agobios de su vida.

Joaquín Trincado
¡Madres! la ley divina os exige una gran profilaxis; la naturaleza os da 
para ello los medios y los remedios y la sabiduría os los presenta exentos y 
libres de prejuicios e inmoralidad; tenéis el sagrado deber de escuchar estas 
enseñanzas y cumplirlas y exigir que los facultados por la ciencia médica y 
obstétrica os lo den (a cada una según su temperamento), pero mejor es que 
vosotras mismas os estudies y os recetéis por vuestro criterio esa profilaxis, 
teniendo la seguridad de que nada os puede suceder malo; porque donde no 
hay causa, la homeopatía no hace efectos; pero los produce infaliblemente 
donde hay causa y evitaréis de seguro el aborto, el peligro de vuestra vida, 
conservaréis vuestras bellas formas y no os haréis viejas, ni achacosas al 
parir hijos, y esto os dará satisfacción y felicidad. ¿Que más deseáis?
Con  este  deseo  y  mi  saludo  de  amor,  os  pide  amor  y  diligencia  el  
Anciano segundo.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo TerCero
el aCTo del alUMBraMieNTo... sUs CUidados
Hasta hoy, en medio de tanta civilización cantada, el acto del parto, es 
sinónimo de «Artícu
lo Mortis», y es que los educadores de las generaciones, 
son vividores de la muerte y la muerte se encuentra como ajo de todas las 
salsas.
El Anciano tercero os saluda y dice: 
He aquí que hemos llegado a matar la muerte y se convierte en trans-
formación, y esta verdad como la creación, es que cada parto de mujer es 
la demostración de la verdad de la vida, que la muerte ha perdido todos sus 
terrores y no puede asustar a ningún ser, que en su conciencia sabe que la 
vida es eterna y continuada; y que su artículo de fe es el parto, del que nace 
un ser, desafiando a la muerte, fría imagen de la i nacción y mentira consa-
grada por los vividores de tan gran verdugo.
Si  la  muerte  existiera,  reduciendo  al  no  ser  a  los  seres,  la  creación  
se acabaría, el Creador tendría fin y no sería eterno. Pero la vida es eterna 
y 
continuada, y por lo tanto, el Creador vive eternamente y los seres con-
substanciales de él, viven eternamente y eternamente están en movimiento 
y van y vienen incesantemente, como le fue mostrado a Jacob en la escala 
de Bhethel.
El error está en la llamada muerte, no siendo más que una transfor-
mación, el final de un viaje, el término de un efecto que se vino a demostrar 
por la gran causa de la vida, y nos lo muestran esto los dos extremos que 
observamos fisiológicos en  la  desencarnación y el  nacimiento. Es  decir,    que, 
en general, mientras en el nacimiento llora el ser que nace, en la desencar-
nación    o  transición (también en  general expiran con   sonrisa; y seguramente 
reirían todos y reirán en cuanto se tiren al traste todas las prácticas inmundas 
y criminales, preparadas por los vividores de la muerte.
En el «Código de Amor» veréis lo que se ha legislado al respecto; aquí 
estudiamos lo que conviene en el acto del alumbramiento, del nacimiento 

Joaquín Trincado
de los seres, para que sea con toda felicidad del naciente y de la madre; y 
aprovechará mucho el conocimiento de otros puntos dichos, para así com-
prender lo que representa un natalicio, que es, en concreto, la continuación 
de la creación y la conservación de la humanidad, ascendiendo siempre en 
el progreso; lo que no podía ser sin la transición o desencarnación, por la 
cual el espíritu agrega a su alma toda la esencia de la materia, que comunica 
a su sabiduría toda la experiencia de las obras que realizó; que cuando las 
ordena en el índice de su archivo, que es su conciencia, ya quiere volver 
a ejecutar otra tarea, porque siempre ve más progreso, más sabiduría, más 
amor  que  conquistar,  y  no  hay  otro  medio  de  esa  conquista,  sino  siendo  
hombre o mujer. Esta consideración tan tremenda, sea lo bastante para que 
todos se empeñen en el buen éxito de un nacimiento, sabiendo que, de una 
negligencia, puede depender el adelanto o retraso de un progreso que, el que 
va a nacer trae, o se corta la misión de la madre después de sufrir el sacrificio 
a que la ley de amor la llevó. Cuando ya se ha practicado la profilaxis del 
anciano anterior, se tiene asegurada la buena disposición del feto y de los 
órganos de la generación; y por añadidura, la madre (con los auxilios que 
aquí va a aprender) tiene 99 probabilidades de éxito, y sin sufrimiento ni 
desfiguraciones, y cedo la palabra al doctor autor de «Estúdiate a ti mismo», 
que nos va a. instruir y señalar el botiquín sencillo necesario y su manejo, 
que apuró y experimentó. Dice:
«
seCale CorNUTUM» 3ª, 5ª, 12ª Y 24ª
Las cajas de partos actuales, que generalmente se componen de tanta 
cosa inútil, con el tiempo acabarán por tener:
Frascos de 
Pulsatilla................... 2ª, 3ª, 
6ª,    
etc.
   “        “    árnica...................... 
5ª, 6ª, 12ª     “
   “        “   Acónitum.................. 
5ª, 6ª, 12ª   “
   “        “   
Belladona..........
........ 

/    Los 24 Ancianos
2ª; 3ª, 5ª    “
   “        “   Chamomilla............... 
3ª, 4ª, 5ª    “
   “        “   Secale Cornutum...... 
3
ª, 5ª, 6ª  “
   “        “   
Ipecacuana............... 
3ª, 5ª, 6ª   “
   “        “   China rubra............... 
3ª, 6ª, 12ª   “
Con  este  pequeño  arsenal,  se  puede  tranquilamente  proceder,  no  a  
esperar  que  el  parto  se  haga  cuando  a  él  se  le  ocurra,  sino  a  provocarlo,  
cuando ya se tenga la seguridad de su tiempo, en esta forma:
Si no hay dolores, se despiertan con Secale Cornutum 3ª ó  5ª cada 
cuarto y media hora.
Si a pesar de tener dolores no se hace la dilatación, se alterna el Secale 
Cornutum con pulsatilla 2 ª ó 3ª con intervalos de un cuarto de hora, si se 
necesita ganar tiempo perdido por una sostenida inercia.
Si 
se observa que la enferma está nerviosa, se le administra, de cuando 
en cuando, una cucharada de Chamomilla 5ª; una vez lograda la dilatación 
por la acción de la pulsatilla, mientras no se rompe la bolsa de las aguas, se 
puede y debe administrar Secale Cornutum, alternado, para llamar dolores 
que hagan caminar el parto, sin que la enferma intervenga para nada; cir-
cunstancias que le evitan pérdidas de fuerzas inútiles, alivio de la partera, 
que cesa en un incesante traqueteo, porque su misión tiene como obligación 
la demostración gráfica de hacer siempre algo, aunque, generalmente, todo 
lo que ella se afana en hacer, no da otro resultado que su propio cansancio.
Conseguida la dilatación con la pulsatilla y marchando todo bien, se 
continúan las dosis de «Secale Cornutum» para que los dolores no falten, 
hasta que se produce la ruptura de la bolsa de aguas: se retiran los dos re-
medios para dar árnica 6ª en cuanto se hace la expulsión del feto, cada tres, 
cada cinco, etc., minutos, según las condiciones de robustez de la enferma; 
debiendo tener su árnica preparada de antemano, para no perder ninguna de 
las condiciones de oportunidad.

Joaquín Trincado
Conociendo los efectos del «Secale Cornutum» y las ventajas de su 
administración, debe estarse alerta para darle a la enferma todavía algunas 
dosis de este remedio si al expeler el feto necesitara su auxilio de última 
hora, por no 
tener los dolores requeridos en este solemne momento, en que 
ella no puede inventarlos extenuada.
Decíamos que, inmediatamente que el niño sale del claustro materno, 
ya  debe  administrarse  árnica  6ª  cada  tres,  cada  cinco  o  más  minutos  de  
intervalo, con arreglo a lo que se pueda notar de anormal en la parturienta; 
es  decir,  mucha  sangre,  tendencia  a  mareos  o  desvanecimientos,  sueño  o  
manifestaciones de desear dormir, etc., etc.; nada de esto se debe consentir 
y  
apurando  sólo  las  dosis  de  árnica  6ª  se  conjuran  todos  los  peligros,  sin  
precedente  de  que  nunca  falle  y  con  todas  las  ventajas  de  su  patogenesia  
apuntadas y las que siguen.
Durante  quince  o  veinte  minutos  después  del  nacimiento  del  niño,  
mientras que se administran el árnica 6ª en las formas ya indicadas a la ma-
dre (y no se le deja de observar constantemente, la partera se ocupa de las 
manipulaciones del niño; corta a su tiempo el cordón umbilical, después de 
lograr que el niño haya respirado o gritado, ata el cordón; envuelve al niño 
para ocuparse de la higiene de la madre; y fenómeno raro será que la dosis 
de árnica 6ª que la madre ha estado tomando durante ese tiempo, no diera 
por  resultado la  completa expulsión    de  la  placenta (la  par,   que   se  encontrará 
en el extremo externo de la vagina.
En los casos en que sobreviniesen vómitos, se administrará Ipecacuana 
3ª con frecuencia, cada cinco o cada diez minutos.
En los casos en que la placenta no se encontrara fuera del útero, habrá 
que volver a dar «Secale Cornutum» cada diez minutos, teniendo en cuenta 
la cantidad de sangre, para administrar árnica alternativamente, siempre con 
la vigilancia de la sangre y la acción del árnica en buena cantidad, porque 
ésta es la verdadera ergótina de los partos en la homeopatía ; y 
esta ergotina 
muestra (una vez que se la ve maniobrar toda la eficacia que sus beneficios 
le merecen, de ciega confianza en su acción, porque llega hasta avergonzar 
a las personas que no han tenido la oportunidad de presenciar todo lo que 
ella produce tan suavemente y llega hasta evitar las rupturas del perine, tan 
dolorosas.

/    Los 24 Ancianos
La madre debe continuar tomando árnica sexta cada diez, quince o 
veinte  minutos,  para  que  la  partera  pueda  abandonar  la  casa  después  de  
bañar  al  niño  y  demás  requisitos  profesionales,  habiendo  reconocido  por  
la palpación externa de la enferma, que el útero de la madre (aunque sea 
multípara es completamente pelviano, bajo los efectos de las dosis de ár-
nica únicamente. Continuando así la administración de árnica 6ª, la madre 
no 
tiene la necesidad absoluta de ser fajada (las fajas deben usarse durante 
los embarazos faja de tejido imperial, porque la razón es obvia; se cae de 
un propio peso: tampoco la madre tendrá entuertos, y si le vienen, se los 
quitará la misma árnica 6ª, porque los entuertos obedecen a las contusiones 
de  los  músculos  del  útero  después  del  parto  (lo  que  la  naturaleza  hacía  a  
paso de tortuga en los cuarenta días de los siglos pasados, porque ahora el 
árnica    6
ª opera   por  minutos y  efectúa    maravillas marconígrafas sobre la  fibra 
muscular. He aquí la ventaja de poder trabajar la mujer pronto.
  Tampoco  la  madre  necesita  guardar  cama  en  la  inmovilidad,  que  
ahora  se  hace  perfectamente  inútil  a  fuerza  de  ser  lógica  la  acción  de  la  
misma árnica, que todo lo arregla y todo lo domina; de manera, pues, que 
en virtud de todo lo enunciado, no puede quedar el menor escrúpulo en que 
la enferma atienda su estado como el de un traumatismo más o menos fuerte 
(porque hay  golpes   de to dos tamaños, que  debe  cuidarse, pero  sin  necesid   ad 
de mortificarse, ni ordenar posiciones que descomponen más que lo que se 
debe componer, sin buenas explicaciones, porque producen hasta pulmonías 
por hipóstasis o adherencias de órganos pelvianos.|
Todo  esto  evidencia  la  razón  de  que  tampoco  puede  no  quedar  es-
crúpulo alguno en ordenar que abandone la cama una señora (aunque sea 
primeriza después de cuatro o cinco días a más tardar de haber salido de 
cuidado, bajo las garantías que le proporcionan las diluciones de árnica 6ª 
automáticamente.
Para  que  se  pueda  raciocinar  con  más  cordura,  debo  recordar  este  
hecho bien conocido en este país, que las Indias que poblaban las barrancas 
de este pueblo, donde escribo estas efemérides ginecológicas, como todas 
las chinas que han ocupada las regiones conquistadas a la barbarie por el 
general don Julio A Rocca, pertenecientes ahora a esta república de tan ex-
tensas proporciones, cada vez que notaban los síntomas característicos del 

Joaquín Trincado
parto, se instalaban sin partera en la costa de nuestros ríos o de los arroyos, 
e  inmediatamente  después  
del  nacimiento  del  hijo,  le  cortaban  el  cordón  
después del llanto, procediendo con hijo y todo sobre tablas ( quiere decir 
sin perder tiempo, enseguida a tomar un baño natural al aire libre, que les 
proporcionaba mucha limpieza mutua, y bajo la acción del agua, el útero 
vacío, volvía sobre sí mismo, llegando a ser pelviano, como lo presentamos 
ahora bajo la acción del árnica 6ª, que ofrece múltiples garantías personales. 
En estas condiciones salía la china de las aguas para entregarse a sus queha-
ceres habituales, sin que tengamos noticias ni estadísticas de la mortalidad 
por estas causas, que sólo manejaba el instinto de conservación que reinaba 
en todas las épocas de la vida.
Ahora, reconozcamos que la mujer parida bajo la acción del árnica 6ª 
tiene muchas inmunid
ades, debidas a la falta innecesaria del manoseo profe-
sional,     motivo real   ó sospechoso de  muchas infecciones, beneficiándose hasta 
en las condiciones de un trabajado corazón, porque también éste, durante la 
época del embarazo, se agranda paulatinamente y sus paredes se adelgazan 
para una vez adquirir idénticos beneficios señalados para los músculos del 
útero por la multiplicación del remedio tan insospechado hasta hoy.
Ahora que creemos haber agotado las ventajas que se extraen del ár-
nica Montana, como de un limón, que cuanto más se le aprieta más jugo da, 
no debemos descuidar la recomendación de sus abusos, porque el miedo no 
los justifica, llamando la atención de que las madres no omitan el cuidado 
de usar siempre el árnica 6ª (aunque se le oponga el médico, teniendo sí la 
precaución de ir alejando las dosis a medida que se noten las garantías de los 
efectos al grado de procurar si es posible no existiendo motivos, que no les 
administren árnica más de ocho o diez horas, porque extremando el empleo 
interno, como es remedio que se anda por todos los rincones, ocasionará di-
ficultades en la lactancia del hijo, disminuyendo la leche desde que se inicia, 
en razón directa del abuso de este hemostático poderoso; por más que todo 
eso se contrarreste con el uso del extracto de Morrenia Misionera (Tasis, 
de efectos seguros como galactagogo, ahora muy generalizado.
En  resumidas  cuentas,  después  de  tantas  novedades  ginecológicas,  
agregadas al  desconocimiento de  la  flebitis, y la imposibilidad de las hernias 
umbilicales en las personas tratadas por el árnica y como consecuencia de 

/    Los 24 Ancianos
mis inevitables progresiones, resulta todo lo siguiente:
Que 
no tiene nada de particular que una señora le pierda el miedo a 
todo lo que conocía con el nombre de peligro de los partos, después de haber 
experimentado en su propia persona todos los beneficios aquí consignados, 
que son todos frutos de mi cosecha, como experiencias de la homeopatía 
para convertir incrédulos.
También las diluciones de Secale Cornutum se aplican para dolores 
frecuentes pequeños, (pellizcones en el vientre durante los embarazos con 
amenazas  de  abortos,  sin  sangre.  Este  estado  requiere  quietud,  y  una  vez  
desaparecidos los pequeños dolores e administrará árnica 6ª cada dos o tres 
cuartos de hora, hasta restablecer las condiciones normales; pero llevando 
faja de tejido Imperial como única faja eléctrica.
El Secale Cornutum debe tomarse al cuarto día de las reglas, cuando 
éstas han sido acompañadas de dolores de vientre o de dolores en la región 
de los riñones, como parecidos a dolores de parto (mareos, se precisa re-
poso. Este remedio es utilísimo en la gangrena de las extremidades de los 
dedos de los pies, de los dedos de las manos, en paralíticos, en ancianos, etc.
 
Se emplea para dolores de parto espasmódicos (movimientos convul-
sivos involuntarios, nerviosos, para afecciones gangrenosas de la matriz; 
muy fácil de reconocer por el olor característico que envuelve a la enferma 
y el aire de su habitación.
 Para cólera infantil con diarreas frecuentes con evacuaciones fétidas 
de color chocolate, parduzco, sanguinolento, como de sangre cocida.
 
Para los casos en que se nota la presencia de sangre en condiciones 
análogas a borra de café, aunque estos estados ya son muy difíciles de co-
rregir, deben tratarse por Secale Cornutum.
 Para hemorragias que se presentan sin dolores en personas débiles, de 
condición enfermiza o caquéxica, en quienes la sangre se produce incons-
cientemente, sin sentirla y con duración mayor de tres días.
 Por fin (me decía un andaluz, admirando las condiciones del Secale 
Cornutum,   unidas   a  las   del  árnica    Montana,  «Que    en  Sevilla, con  esos  reme-
dios, cualquier médico se haría torero y les pondría banderillas a los partos».
 Todo esto es lo que el doctor Toledo dice y asegura por propia expe-
riencia y murió manteniendo esto a todo el mundo médico, con una apuesta 

Joaquín Trincado
de 10,000 pesos para que le probaran lo contrario, y nadie salió al frente, 
y aún añadió y lo encontraréis en algunos puntos de su libro:  «Es una ver-
güenza que suceda una desgracia en un parto, conociendo los remedios que 
los evitan, y yo pueda decir que en mi larga asistencia a ellos, no he tenido 
q
ue certificar defunción de madres    o niños».  Conocí personalmente al doctor 
Toledo; sé que no podía decir otra cosa que la verdad.
 Por esto llamo la atención a las madres y sobre todo a los encargados 
de  la  educación  de  las  generaciones,  para  que  desde  niños  les  inculquen  
estos conocimientos, y hombres y mujeres sepan asistir un parto, con los 
remedios señalados, mientras se llama y 
llega un profesional, porque no se 
debe prescindir de ellos; pero ha de obligar el pueblo a los gobiernos, a que 
sean colegiados, médicos y parteras, y no estén a la pesca de quien gana más.
 Esto dará entonces beneficios a todos hasta que llegue el momento 
muy cercano del establecimiento de la Comuna, en cuyo Código de Amor 
está todo perfectamente prevenido y legislado, donde para el embarazo y 
el parto, se obliga a las madres a presentarse en el consultorio de higiene 
todos los meses, desde que sienten los primeros síntomas; y es obligatorio 
que todas las mujeres sean capaces de asistir como parteras.
 Los demás remedios que están en el botiquín de partos y de los cuales 
no se ha hecho mención, como el Aconitum, la Belladona y la China rubra, ya 
se verá en la lista de enfermedades y remedios que se pondrá en el capítulo 
de la alimentación, copiado también del doctor Toledo, sin perjuicio de que 
consultéis otras obras de homeopatía, si los datos que se os dan no llenaran 
vuestras necesidades para estudiaros a vosotros mismos. Pero repetimos que 
no debéis prescindir de los médicos, higienistas y profesionales.
 Los hijos deben nacer en la casa de sus padres y no en un hospital o 
casa de maternidad, mientras no esté instituida como se ordena en el Código 
de Amor la casa comunal; y digo esto, porque en esos establecimientos no 
reina el amor (que es justicia, pero ni aun la beneficencia, que es una ley 
muy antigua; y lo que es ley, no es caridad, que denigra, porque significa 
limosna;  y  como  tal  lo  tienen  gobiernos  y  gobernantes  de  esos  estableci-
mientos, generalmente entregados a hombres y mujeres célibes y castas por 
sus votos, pero libertinas e inmorales por sus hechos y dogmas y siempre 
faltas de sentimientos de amor y hasta humanitarios porque no pueden ser 

/    Los 24 Ancianos
padres, ni madres, aunque los engendren y conciban, porque los sacrifican, 
puesto que no 
se les ven: pero todos estos juicios razonados y sentencia-
dos,  los  encontréis  en  el  Código  y  otros  libros  del  mismo  archivo,  y  que  
levanten el  dedo la nación y la religión que se vea libre de esas manchas y 
le cantaremos un himno; pero por desgracia no lo levantará ninguno, y si 
alguno lo hiciera con hipócrita cinismo, la ley de justicia que está en acción, 
se lo aplastaría con un terremoto y otras menudencias que ésta mandó para 
aplastar reptiles y quitar a todos los que estorban la implantación del Código 
de amor y régimen comunal, decretado por el Creador para estos días; para 
lo que dijo por Isaías:  “Y todo lo que te estorbe será quitado”. Y yo digo al 
Padre: estorba todo lo que se opone y el que no trabaja en espíritu y materia 
para implantarlo. Siga el hermano Anciano 3º.
  
¡Madres  amadas  y  bellas  compañeras  del  hombre!  Tengo  promesa  
de  que  llegaréis  a  celebrar  vuestros  partos  sin  ningún  dolor;  tan  sólo  un  
estremecimiento sentiréis y yo sé cuando esto llegará, y no tardará siglos, 
no; pero entre tanto, auxiliaros con esta buena profilaxis, y de cada parto 
saldréis más bellas, más tiernas en sentimientos, y habréis acabado los abortos 
y los infanticidios y yo estaré satisfecho de mis desvelos; la naturaleza os 
premiará con más bellezas y el Padre se complace en vosotras continuadoras 
de la creación.
  Hasta  hoy,  para  las  más  de  las  mujeres  que  han  existido,  era  una  
vergüenza, una calamidad, y todas creísteis una inmoralidad la concepción 
y el parto y os estaba vedado por la falsa educación entender nada de esa 
máxima ley de la procreación y os lo han revestido de los más grandes pe-
ligros en descubrir su sabiduría y su grandeza, y hubo un Fleury que puso 
en manos de las juventudes una fábula llamada «Historia Sagrada», en la 
que retrata el acto de la unión de Adán y Eva, como causa del mal. Y esto, 
la ley no lo puede perdonar a aquel negro, hasta que repare todo el mal que 
causó con esa blasfemia.
 Es cierto que sus camaradas cristianos y católicos, cantan en unos 
oficios llamados de sábado Santo. ¡Oh feliz culpa, por la cual el Padre nos 
dio a su hijo para que nos redimiera con su sangre! pero queriendo justifi-
car con esa impiedad a Eva, sostienen que la culpa existió y es una doble 
blasfemia que acusa al Creador de comediante, de pigmeo y 
de antropófa-

Joaquín Trincado
go, porque: ¿cuándo ni cómo una culpa puede dar la felicidad? ¿Cuándo ni 
cómo el Creador puede, ni es su ley hacerse tan pequeño e irascible, hasta 
el extremo de arrojar a Adán y Eva del paraíso por haber querido la sabi-
duría de la creación? ¿Cómo podía el Padre prohibir al hombre «El creced 
y 
multiplicaos» de sí mismos, cuando él lo había establecido en ley, y por 
añadidura, lo había impuesto como mandato a los animales, según se ve en 
la misma irracional Historia Sagrada? ¿cuándo ni cómo puede la sangre pu-
rificar,    limpiar, ni redimir nada, desde  que como líquida esencia se corrompe 
y como cosa espiritual es un crimen derramarla, porque otros se manchan 
en ella las manos y el beberla es sólo propio de los animales feroces y más 
retrasados en todo el reino animal?
 Se ha dicho lo bastaste en el prefacio sobre la creación y la aparición 
del hombre sobre la tierra, y 
en el «Conócete a ti mismo» está atomizada 
para la comprensión clara por la más obtusa inteligencia. Y por todo ello, las 
madres comprenderán lo que representan los dos actos transcendentales de 
la concepción y el alumbramiento, que son nada menos que la representa-
ción real de aquel gran acto de la naturaleza, llamando a todas sus criaturas 
a sacrificarse y sufrir la gran transformación necesaria de belleza, dejando 
cada ser lo más puro de su esencia, para engendrar al hombre; y de aquella 
contracción tremenda estalló la tierra, dejando salir de sí misma un pedazo, 
que la ley de gravedad llevó a su punto, para reflejar al hombre luz en las 
noches  de  su  amor,  y  en  la  concepción  de  un  ser;  y  este  acto  se  repite;  y  
en el parto de una mujer, se repite el parto de la tierra, representando cada 
infante aquel progreso que la tierra recibió con su nuevo hijo, la luna, que 
alumbra nuestros amores. Y... Sí; otra vez la madre tierra, nos va a dar y re-
petir la lección con las variantes del progreso alcanzado, cuando las madres 
empiezan a saber la sabiduría de la concepción y el parto, que es, como otra 
concepción, como otro nacimiento, porque se descubre la razón y la verdad 
de los hechos de la ley. Ella, la madre tierra, que no puede dejar de cumplir 
los altos deberes de maestra, hace su segundo parto y parirá un nuevo hijo, 
que dé más luz a los ya más iluminados hombres, por los que hace todos los 
sacrificios que encierra la ley de amor.
 Esto es, madres, lo que representan vuestros partos; y decidme si po-
déis hacer cosa mayor: decidme si no 
os causa indignación profunda que se 

/    Los 24 Ancianos
os haya hecho creer inmoral y peligroso el estudio de estas verdades y aun 
se os haya impuesto una purificación después del parto; y esto es el colmo 
de la maldad de los Negros de Hollín, en su intención de negar al Creador 
y 
acabar con la humanidad, pues no han creído que la mujer fuera un ser 
racional, que tuviera alma, aunque fueran las propias madres de ellos.
 No quiero, ni pretendo vuestra indignación por odio a los detractores, 
que el Padre llama «Negros de Hollín» y Abraham «Demonios», porque yo 
traigo la ley de amor, que en aquel mismo testamento está contenida, por 
la  que  el  Padre  llama  igualmente  hijos  suyos  a  esos  demonios.  Nazca  en  
vosotras, sí, la santa indignación contra la causa en que se envuelven los 
«Negros de Hollín», que son todas las religiones; pero que por todas, asume 
la responsabilidad la Católica y Cristiana y pedid a la justicia del Padre, que 
antes de concebir en vuestras entramas, ni dar vuestro pecho a un «Negro de 
Hollín», a un 
detractor, preferís y queréis ser estériles, porque no pariendo, 
ni dando hijos para ser parásitos y detractores, antes se acabará el mal que 
tanto os dañó.
 La Justicia divina obra según el querer de las mayorías, porque así 
es ley y esa mayoría representa el grado de progreso alcanzado; y hoy,   en 
espíritu, la inmensa mayoría de los seres de la tierra, está en fruición de la 
ley de Amor; y yo os lo digo en verdad de verdad que así es, porque se hizo 
el juicio definitivo y se firmó la sentencia de la expulsión de la minoría, 
en  el  transcurso  de  noventa  años,  en  los  que  pasan  las  tres  generaciones  
presentes; para cuya fecha, la Comuna estará asentada y universalizada en 
una sola comunidad en todo el mundo, para cantar el himno del vencedor, 
en sabiduría, con conocimiento y en fruición del amor, comprendiendo la 
grandeza de la concepción y el parto, que encierra toda la creación.
 Esto es lo que se realiza, mujeres, en vosotras, en la concepción y el 
parto, y nada más grande hay en la naturaleza, ni en la ley divina.
 Por esto os anestesiaron y os prejuiciaron los sacerdotes; porque des-
cubriríais la inmoralidad de la religión y poníais en peligro su existencia de 
parásitos, vampiros del sudor y sangre, del honor y dignidad de los obreros 
de la viña del Padre.
  Cantad,  madres,  un  hosanna  al  Creador  y  a  nuestro  progreso,  que  
nos permitió llegar a descubrir la grandeza de la ley de la procreación y al 

Joaquín Trincado
mismo tiempo, a descubrir secretos en la naturaleza para anular los peligros 
que siempre tuvisteis, por causa nada más que de la malicia religiosa, que 
puso siempre trabas y fue rémora del progreso.
 Hoy ya no ocultarás, mujer, tu cuerpo a la concepción: ya no busca-
rás sólo el placer de la unión por el amor carnal, porque hoy sabes tu deber 
y la profilaxis que te anula los peligros, y que tu obra es la misma que la 
naturaleza obró en 10 millones de siglos, y tú la realizas en 9 meses, porque 
el feto recibe en tus entrañas en 275 días, los grados de calor que necesita 
el ser 
para adquirir su desarrollo, que en el tronco del quino recibió en 10 
millones de siglos, que es «paso de tortuga», como inspirado dijo el doctor 
Toledo, comparando la curación del parto en cuarenta días por la naturaleza, 
con el remedio descubierto, que lo cura en unas cuantas horas; y no puede 
escarmentar a ninguna mujer, porque sobre anular los peligros, la deja más 
b
ella y le reduce los engorros de muchos cuidados, disponiéndole los pechos 
fuentes de vida, de educación y de amor, a la perfecta lactancia, de lo que 
tratará mi sucesor, y os bendice el Anciano 3º.
CapÍTUlo CUarTo
laCTaNCia Y CriaNza del iNfaNTe. aliMeNTaCiÓN eN 
GeNeral Y reMedios de las eNferMedades.
 Aún ocuparemos en todo este capítulo al doctor Toledo en sus ex-
periencias y consejos; y voy a darle preferencia para luego entrar yo en la 
fisiología y filosofía profiláctica de tan gran conocimiento. El anciano 4º os 
saluda y os dice:
  
Leed  el  párrafo  «árnica  Montana»  del  capítulo  segundo,  cuando  
ha tratado de la preparación de los pechos durante el embarazo, con cuya 
profilaxis, ahora contamos que estáis bien dispuestas a amamantar al recién 
nacido y seguid ahora oyendo al doctor Toledo, que dice: En los casos de la 

/    Los 24 Ancianos
formació
n de grietas en los pezones, por descuido o por ignorancia, conviene 
siempre el mismo remedio (el árnica, lavando más a menudo, tres o cuatro 
veces, y hasta manteniendo un algodón empapado que envuelva el pezón 
enfermo; en estos casos dará también muy buenos resultados agregar una 
cucharadita de glicerina Price al agua arnicada para evitar que el algodón 
se adhiera a las ulceraciones de las grietas, tan dolorosas.
 No debe consentirse el contacto de la boca del niño; porque con la 
succión empeorará las grietas, de suyo muy dolorosas; es menester usar una 
pezonera que permite mamar, no olvidando lavar el pecho antes y después 
de dar de mamar al niño, empleando siempre agua arnicada.
  En  ningún  caso  se  debe  consentir  el  uso  de  perros  para  extraer  la  
leche de los pechos enfermos, porque si no lo dan, hay la presunción de que 
regalan los quistes hidatídicos.
 
La madre no debe negligir extraer de sus senos la cantidad de leche 
que note excesiva, que la moleste, que el niño no pueda mamar a causa de 
la mucha cantidad, o a causa del sufrimiento; para esto se valdrá de un apa-
rato llamado Saca-Leche, evitando así la formación de mastitis o durezas 
por obstrucción de los conductos lactíferos, que terminan generalmente por 
tumores o por abscesos que supuran, siendo necesario cortarlos.
 Para ablandar los pechos endurecidos se aplican (sobre algodón cata-
plasmas de chuño o fécula de papas, tomando interiormente Hepar-Sulfuris.
 Todo esto viene del pecado de no haber cuidado a tiempo los pezones, 
ocasionando esto la imposibilidad de llenar las obligaciones de madre. Esto 
exige tomar amas de leche, que se convierten en verdaderas amas de la casa, 
teniendo que servirlos las mismas amas, y hay que pagarlas, contemplarlas, 
respetarlas, tolerarlas, etc., para que no le den veneno al niño en lugar de 
leche, teniendo además la perspectiva de que el pecho enfermo se llegue a 
inutilizar para otras crianzas, en el caso probable de tener más familia, ya 
que no escarmientan (porque la naturaleza no las deja escarmentar, le añado 
yo al doctor Toledo, y sigue él. Una Mastitis abandonada o mal entendida, 
puede con los años degenerar en otra clase de tumor, que de todas maneras 
obliga a la extirpación del seno. (Y adiós, armonía y belleza, por vuestro 
descuido y pereza criminal, y más de una de estas descuidadas se labró su 
desgracia, perdiendo de su lado a su esposo).

Joaquín Trincado
 
La madre que se preocupa de tener leche, deberá sobre todo instituirse 
una alimentación de sopas semilíquidas con leche o con buen caldo, fuerte, 
substancioso, desengrasado, para preparar con el arroz, tapioca de la India 
gruesa, farinha Suruy, avena Cuaker, sémola, jugo de carne, galleta rallada 
cocida, pan tostado, etc., o leche bien hervida con todas las mismas harinas 
indicadas, para tomar una buena porción cada tres o cuatro horas, pudiendo 
agregar cerveza Inglesa Stout.
 En el caso de que la leche no sea abundante, tomará cocimiento de 
Morrhenia Misionera (Tasis, o el extracto fluido de la misma planta, que 
se  puede  agregar  sin  ningún  inconveniente  a  cualquier  clase  de  cerveza,  
para enmendar su gusto, que es algo amargo. (Se vende en todas las buenas 
farmacias.
 Las madres que cuidan a sus hijos deben comer fuera de la mesa de 
la familia, porque les conviene tomar alimentos especiales sin tentaciones; 
no 
pueden tomar frutas frescas, ni verduras, ni legumbres frescas, ni crudas; 
no deben comer carne, ni grasas, ni manteca o cosa que la contenga.
 Convencida la madre, que a pesar de todo esto no ve los resultados de 
sus sacrificios, que su leche no se compone o que es insuficiente, entonces 
se procurará una ama que la substituya y adecuada a la edad del niño por el 
tiempo de la leche, analizada debidamente, con la condición de que tenga 
buen carácter; que no tenga menstruación y sea de pelo negro (porque las 
rubias,     en  general,     psicológicamente, son  débiles, procurando que  viva   cerca 
del niño, alimentándose como se ha indicado antes, y es muy buena práctica 
que ella limpie, asee y arregle las ropas del niño.
 Dado el caso de que no sea posible conseguir una ama adecuada, debe 
tomarse la resolución más racional, que es, a mi juicio, la que consiste en 
dar al niño leche de vaca, guardando las precauciones siguientes:
 Todo el secreto consiste en el aseo escrupuloso de todo lo que necesitan 
los útiles que se deben emplear, no fiando a nadie que pueda descuidarse en 
cualquier momento, lo que el niño deberá pagar con su salud...
  La  leche  conviene  que  sea  de  buena  procedencia  (no  conviene  de  
los lecheros, porque el comercio no les permite a éstos más que engañar; 
tampoco conviene que sea de una vaca sola, porque tendrá demasiada gor-
dura, o puede enfermare y todo repercute sobre el niño; no debe de ser de 

/    Los 24 Ancianos
la que se vende esterilizada, porque no es fresca; mejor es la pasteurizada 
que sirven algunas empresas cómo la «Martona», porque hay la seguridad 
de que ese tipo es uniforme.
 La leche debe ser conservada en paraje fresco y debe ser hervida y 
bien hervida cada vez que se le prepara el alimento al niño. Se llama bien 
hervida la operación de ponerla al fuego directo en buena vasija y cuando 
hierve, retirarla para que no 
se derrame; volver a repetir está operación tres 
veces sucesivas, con la cantidad de leche que el niño va a tomar, unida al agua 
de arroz en la proporción de ocho cucharadas grandes de leche por cuatro 
de agua, o sustancia de arroz, que no sea espesa. (Arroz cocido, no tostado.
 Se le agrega apenas la cantidad suficiente de azúcar no refinada; se 
cuela y una vez tibia, se le da al niño en mamadera (el azúcar refinado tiene 
productos químicos muy perjudiciales.
 Para comenzar con esta alimentación, cuando el niño es menor de 
dos meses, conviene empezar por darle partes iguales de leche y agua de 
arroz y cada semana se aumentará una cucharada de leche hasta obtener la 
proporción dicha de 8 por 4, que se sostendrá hasta pasar los tres meses. Al 
cuarto mes, cada semana se le quita una cucharada de agua de arroz, hasta 
retirarla por completo a medida que pasa el tiempo, siempre que nada su-
ceda, ni entorpezca la marcha ascendente, pesando al niño cada ocho días, 
conservando  constancia  de  esta  operación,  pero  el  peso  corresponde  (en  
sana salud a 460 gramos por centímetro de altura; de más o de menos, es 
obesidad o raquitismo. La distancia de una mamadera a otra, depende del 
niño, de su estado, como de sus exigencias; el mejor tiempo es de tres horas 
a tres y media; pero puede esperar hasta cuatro si el interesado no manifiesta 
necesidad llorando y su estado lo permite.
 
Como la preparación es imprescindible una vez establecida la alimen-
tación lo que se hace es, preparar la dosis y guardarla al baño María hasta 
que el niño llore; porque si duerme, no se le debe incomodar; el sueño es 
muy necesario en la primera edad; es cuando más se duerme; y los niños 
cuando no duermen es que están enfermos.
 La ebullición de la leche tiene dos objetos: esterilizarla, destruyendo 
con eficacia cualquier clase de microbios que no puede destruir la pasteuri-
zación y 
hacer desaparecer por completo la parte de leche más nociva para 

Joaquín Trincado
los niños, la manteca, que es el elemento de más difícil digestión, porque 
debe emulsionarse con la bilis, causa de diarreas y sus consecuencias.
 
Pero la leche privada de la manteca, resulta que seca extraordinaria-
mente el vientre; y con la manteca, da diarreas e indigestiones. Para remediar 
estos inconvenientes, sequedad de vientre y privación de la manteca (que 
subleva hasta el pensarlo, porque es sinónimo de no saber que la manteca es 
alimento, se le agrega a la leche cada vez que toma frasco el niño, la tercera 
parte de una cucharadita de las de te, de azúcar de leche lavada al alcohol; 
repitiendo ésta o mayor dosis si es tolerada, cada tres horas, es decir, cada 
mamadera hasta que mueva el vientre; y una vez conseguido esto, se dismi-
nuye la porción, pero no se elimina por completo, porque es un producto de 
la leche y es buen alimento.
 
Esto no priva la adición juiciosa de pequeñas cantidades de azúcar no 
refinada, para endulzar ligeramente la mamadera; pero debe evitarse abusar 
del azúcar, porque el azúcar de leche reemplaza ventajosamente hasta lo que 
parecía suprimido (la manteca.
 Cuando este alimento (la leche de vaca molesta al niño, presentando 
eructos, flatos,   vómitos, hipo,   fatiga   o plenitud de estómago, después de cada 
mamadera, pasados 5 ó 10 minutos, se le dará agua ligeramente azucarada 
con Pulsatilla, cada cinco o diez minutos, la mitad de una cucharadita, hasta 
que se normalice la situación; repitiendo este remedio inofensivo, cuantas 
veces se necesite para efectuar la primera digestión.
 En el caso de tener el niño diarrea, vientre muy corriente, deposiciones 
líquidas, amarillentas o verdosas, etc., siempre se comenzará por disminuir 
la cantidad de leche, con predominio de la cantidad de substancia de arroz, 
suprimiendo también el azúcar de leche, porque entonces no le asimilará.
  Cuando  se  le  note  resfriado,  se  le  pondrá  alcanfor  dentro  de  la  al-
mohada, o vaselina alcanforada sobre la nariz, o se le cuela, un terrón de 
alcanfor  atado  dentro  de  la  cuna,  para  que  se  haga  atmósfera  cerca  de  la  
cara; y esto debe hacerse también en todas las camas de los colegios y de 
los niños en las familias.
  
Las  deposiciones  verdosas  producen  muchos  dolores,  provienen  o  
de malos elementos de la leche no esterilizada, de las vasijas empleadas no 
bien limpias, o de resfríos, bronquitis, catarros por enfriamientos (falta de 
gorra, señora) que no se atienden; y como los niños no expectoran, tragan 

/    Los 24 Ancianos
las mucosidades e infeccionan los intestinos.
 Después de seis meses se puede comenzar a dar sopitas de galleta 
rallada hervidas en caldo colado desengrasado, o cáscara de pan Francés, o 
tapioca, o Farinha Suruy cada tres o cuatro horas metódicamente.
 Esta alimentación puede obtenerse con leche hervida con tapioca, etc.
 Mas adelante, entré los ocho o diez meses, se podrá agregar al caldo 
jugo de carne (una cucharada de las de postre en cada porción de las sopas 
enunciadas, p
udien  do  variarlas con  Farinha, avena,    sémola, gluten   , centeno, 
chuño, arroz, zapallo, etc., y Marmite, que es un extracto vegetal.
  
Cuando  se  llega  a  la  edad  de  doce  a  catorce  meses,  puede  dársele  
mayores proporciones de los alimentos indicados, en horas oportunas, con 
mayor distanciamiento, no cometiendo el error grave de llevar a los niños 
a la mesa de la familia, para evitarles tentaciones y para no perder allí el 
silencio y 
la tranquilidad necesaria a la masticación de los mayores de edad 
(porque los niños comen con los ojos lo que su estómago no puede digerir, 
le añado yo al Dr. Toledo. Ya en esa edad se puede dar papas cocidas, des-
hechas con un tenedor, a las que se agrega sal y caldo (para evitar siempre 
la manteca, arroz cocido, leche siempre hervida y bien hervida, o caldo 
bueno con las harinas ya indicadas, prefiriendo la avena, que da excelentes 
elementos para los huesos de la dentición. Debo recordar que los Japoneses, 
los Chinos 
y los Africanos, solo se mantienen con arroz y que los parásitos 
de la raza humana huyen de la ropa de las personas que no 
tienen mal olor.
 Para los jóvenes y para las personas de trabajo rudo, el mejor desayuno 
es un plato de avena con leche (cocida primero en agua o caldo, como base 
indispensable de una nutrición que conforta el sistema nervioso y muscular, 
después del baño; cada mañana, baño de pila o de esponja, no de lluvia. Es 
menester no permitir el abuso del azúcar, ni el uso innecesario del vino en 
los niños y en los jóvenes. La manteca esterilizada reemplaza al alcohol en 
invierno, para soportar con más facilidad los días de frío.
  La  práctica  de  la  vida  nos  está  probando  día  por  día,  que  nuestra  
alimentación tiene que medirse can arreglo al clima que habitamos (léase el 
«Código» y el «Conócete a ti mismo» sobre esto, de modo que ya elimina 
la posibilidad de que debemos mantenernos con alimentos iguales a los que 
se comen en otras regiones del globo terráqueo, que nosotros los americanos 
creemos más adelantadas, porque usan Sobrerriendas.

Joaquín Trincado
 Que sea este país esencialmente ganadero, no implica la necesidad 
ni  la  razón  de  que  nos  comamos  los  cadáveres  de  los  animales  que  aquí  
nacen y procrean, o de los que se consiguen por la caza en estado salvaje, 
ni de los que se pescan; porque alegando otras razones, también este país es 
esencialmente agricultor y los animales cuya carne se preconiza como ali-
mento nuestro, ellos se alimentan exclusivamente de vegetales, de granos, de 
semillas, etc. no se comen entre ellos mismos; de modo que somos nosotros 
solos los que creemos estar adelantados y nos comemos los intermediarios 
del reino vegetal, para tener mejores condiciones; pero nadie aconseja que 
se coman animales carnívoros de ninguna especie, porque nadie come pan-
teras y leones, ni tigres, ni cuervos, ni zorzales, ni urracas, ni bichos feos. 
La observación, sin embargo, caracteriza aquí en este país lo necesario y lo 
muy perjudicial de la alimentación tienen aún más abundante la forma que 
en la práctica y siempre ha encontrado claramente que al comer la carne de 
los cadáveres de los animales de algunas especies, nos comemos muchas 
enfermedades  de  que  ellos  padecen,  y  que  es  la  alimentación  la  que  nos  
transmite sus enfermedades, sufriéndolo así varias generaciones humanas, 
como  las  enfermedades  recorren  las  generaciones  animales.  Dentro  del  
régimen vegetal (sin ser absolutista ni exclusivista) encontramos todos los 
elementos químico-minerales necesarias a nuestro sostenimiento de la vida, 
sin necesidad de comer cadáveres, produciendo animales de raza, seleccio-
nados, como medio de vida, para que otros se los coman, si así les conviene 
o el  clima  en  que  viven  se  lo  permiten  o  exige;  teniendo  la  seguridad  de
que nos libramos de muchas clases de microbios y de la no poca dicha que
nuestro cuerpo tenga exhalaciones; porque la afirmación de que el cuerpo
de  un  vegetariano  se  puede  soportar  aún  en  los  días  prolongados  de  una
enfermedad, esto solo es capaz de conquistar adhesiones, porque dentro de
este radio está siempre la gente que se estima por distinción e higiene.
 
Para evitar la desesperación de todos aquellos que se crean perdidos, 
porque    se  figuran la imposibilidad de la vida, si cambian de régimen alimen-
ticio, cuando resulta todo lo contrario, me he propuesto dar aquí una lista 
de Menú, que sé podrá consultar para poder salir del paso, sin perjuicio de 
que entre los capítulos de este libro, he de volver sobre tema tan capital al 
ocuparme de ciertas enfermedades que necesariamente exigen una especial 

/    Los 24 Ancianos
alimentación, porque la práctica de curar enseña que los remedios obran 
así más pronto y hasta mejor entrándoles a los seres que viven de nosotros 
mismos,  dentro  de  nuestra  sangre,  todos  los  elementos  animales  que  se  
emplean en la alimentación cotidiana; porque a los microbios no les hace 
gracia la alimentación vegetal.
 También hay necesidad de precaverse de los malos vinos, porque son 
causa de la mayor parte de las afecciones del estómago; convendría más que 
nos preparáramos jugos de uva bien esterilizados, sin fermentar.
 Por malos vinos no debe entenderse solamente los vinos adulterados 
o falsificados que hacen daño al hígado y otras vísceras, por el mal alcohol
que se emplea para asegurar su duración y su venta; los malos vinos dañan al
estómago, porque no tienen suficiente fermentación; los venden al estado de
caldos paralizados; y estos caldos baratos, llevados al estómago, se encuen-
tran allí con una temperatura favorable, que elimina el alcohol adicionado y
vuelven a fermentar de nuevo, ocasionando dilataciones dolorosas (Pirosis)
que mortifican, que debilitan, que transforma el carácter, que producen en-
fermedades difíciles de tratar y de curar, porque no siempre el médico da
en la tecla, como no siempre el enfermo confiesa la verdad de la causa que
origina el mal, porque hay males que avergüenzan (la embriaguez)
 De allí qué en muchos casos se aconsejan tratamientos sin saber si lo 
que va a salir será pato o gallineta, aunque sean de la misma familia.
Otra de las causas muy comunes y muy generales que ocasionan tras-
tornos muy graves y a veces hasta mortales en el hombre, es la interrupción 
de la digestión por contactos sexuales, porque éstos ocasionan congestiones 
cerebrales, de efectos análogos al rayo.
  Un  buen  caldo,  a  pesar  de  que  existen  opiniones  desfavorables  a  
esta base indispensable de cualquier buena sopa (que no se prepara en los 
restaurantes), continuaré asegurando, que los que niegan condiciones a un 
buen caldo debidamente preparado, revelan no haber podido participar sus 
beneficios inmediatos sino a ratos y declaran que viven para comer, mientras 
lo racional es comer para vivir.
 Tómese una olla grande, de capacidad adecuada a cada familia, de 
níquel, aluminio, hierro enlozado, etc., colóquese sobre fuego directo con 
bastante agua, sal, carne y huesos de vaca y gallina; caliéntese lentamente 

Joaquín Trincado
hasta conseguir la ebullición, que debe entretenerse más de dos horas; espú-
mese, etc., agréguense luego el arroz, zanahorias, repollo, garbanzos, puerros, 
papas, perejil, etc., etc.; continúese la ebullición hasta obtener que todo se 
encuentre bien cocido. Sepárese de dicha olla la cantidad de caldo colado 
que se destine para sopa de enfermos, en una vasija con tapa, donde deberá 
enfriarse totalmente para extraer toda la grasa que se coagule en la superficie.
 Efectuada esta operación, dicho caldo (al que se puede también agregar 
marmite o peptona de carne liebigs) servirá para preparar las siguientes sopas:
1.-  
A la Reyna con yemas de huevos batidas.
2.- 
Con 
tapioca de la India fresca (antes remojada varias horas) y    yemas 
de huevos
3.- 
Con Farinha Suruy
4.- Avena Quáker cocida antes en agua.
5.- 
Pa
n francés tostado sobre brasas; hervido en el caldo rápidamente con 
perejil.
6.- 
Galleta Mama rallada o pasada.
7.- Sémola bajo varias adiciones.
8.- 
Porotos, zanahorias, g
arbanzos, repollo y queso parmesano.
9.- 
Farínha de centeno (Kiorcha rusa).
10.- Farinha Gluten.
11.- Harina de lentejas, arvejas, etc.
12.-
 
Fideos finos, gruesos y pastas.
13.-
    Choclín.
14.- Arrocín, trigo, etc.
15.- Arrocín o Cuáker, rice.
16.- Zapallo en puré.
17.- 
Papas en puré.
18.-
 
Maíz amarillo en harin
a.
19.- 
Porotos caballeros.
20.- 
Cebada inglesa.
Puede tomarse leche bien hervida (en vez de vino ):
1.- Con yema de huevo, canela Ceylán en polvo.

/    Los 24 Ancianos
2.- Con cacao, canela y azúcar.
3.- Con chocolate Menier rallado (papel blanco) y canela.
4.- Con avena Cuáker, cocida antes en agua.
5.- Con té negro.
6.- 
Con café homeopático
.
7.-
 Con tapioca de la India.
8.- Con sémola y canela.
9.- Con maíz amarillo, antes cocido en agua.
10.- Con maíz morocho, antes cocido en agua.
11.- Con gluten o sagú.
12.- 
Con pan hervido.
13.- Con galleta hervida.
14.- Arroz cocido antes en agua
15.- Con chuño o fécula de papas, de zapallo, mandioca, maicena y cuantas 
convengan y apetezcan farinosas.
Huevos frescos pasados por agua, blandos, en ponche o en leche
Huevos fritos al caldo, o en leche, aceite, manteca.
Acelgas,  espinacas,  espárragos,  zanahorias,  remolachas,  acederas,  
garbanzos, porotos, lentejas, chauchas, choclos, alcauciles, zapallitos, habas 
v cuantas hortalizas y legumbres hay en la agricultura adecuados al gusto y 
condimentos apetecibles.
 Croquetas de verduras cocidas.
 Pasteles y empanadas de íd., íd.
 Tortillas de toda clase de verduras.
 Papas cocidas con la cáscara.
 Jugo de carne aprensado, pepitona, liebigs y marmite.
 Duraznos del Tigre, lavados y espolvoreados con canela.
 Orejones de durazno con azúcar y canela.
 Orejones de manzana, compotas.
 Ciruelas secas, dátiles, pasas de higo.
 Mermeladas Orange et Blowell.
 Miel de abejas, crema de leche con huevo. 

Joaquín Trincado
Jaleas de membrillo, peras y manzanas.
 Dulce Guayaba Pesqueira, yemas quemadas. 
Nueces, almendras y avellanas.
Té negro.
Soda preparada con agua destilada o semisurgente.
Cerveza Stout.
Champagne de las mejores marcas.
El tabaco para matar piojos.
 El café de Arabia para nada, y los cadáveres para abonar la tierra y 
para jabón; todo eso es un menú variado que permite tener al hombre los 
kilos de pesó justos a razón de 460 gramos por centímetro de altura y todos 
serían fuertes.
prácticas de higiene para cien años de vida sana
 Seguimos oyendo al doctor Toledo:
 Primero.- Cuidar mucho los dientes y la boca, lavándolos al levantarse 
y después de cada comida, no acostándose nunca sin haber eliminado las 
partículas de alimentos que quedan aprisionados entre los intersticios de los 
dientes (una de las mejores causas de las caries por infección), por medio 
de un cepillo de cerda y agua tibia bien aromatizada con la cuarta dilución 
decimal de esencia de canela de Ceylán.
 Debe practicarse lo propio por la mañana diariamente, haciendo uso 
de los polvos siguientes, cuando el estado de los dientes así lo requiera:
N/p. Azúcar de leche, polvo lavado.................... 
80.00
Piedra pómez en polvo fino...............................  20.00
Esencia de canela de Ceylán............................  
C. S.
 Nota.- El cuidado de los dientes está recompensado con los muchos 
malos ratos que se evitan al dentista y la anulación de calambres al estómago.
 Segundo.- No se debe beber ninguna bebida alcohólica en ayunas, 

/    Los 24 Ancianos
ni fuera de las comidas, porque el alcohol produce el encogimiento de los 
tejidos por donde pasa, que los endurece, motivo por el cual la sangre no 
puede circular para irrigarlos, de donde resulta la degeneración cancerosa, 
razón  por  la  que  el  cáncer  no  se  cura.  (Cáncer  es  sinónimo  de  Necrosis;  
Necrosis significa muerte). El alcohol no conviene ni comiendo.
 El alcohol es u
n elemento muy dañino que arrastra fácilmente al vicio 
como    medio    de  apagar     pesares,     en  las   personas sin el  suficiente carácter para 
oponerse a las contrariedades inherentes a esta vida, cada día más llena de 
dificultades y falsedades, aunque tiene como consecuencia la repugnancia 
personal  que  el  tal  vicio  inspira,  porque  nadie  perdona  de  buen  grado  al  
borracho.
 
La mala calidad de los elementos tóxicos que contienen los alcoholes 
de mala procedencia tan generalizados, producen desórdenes incurables en 
el esófago, el estómago, el hígado, los riñones, corazón, cerebro, etc., etc., 
que una vez iniciados precipitan al enfermo cada día más al asentamiento 
del mismo vicio, porque hasta llega a convencerse de la inutilidad de todas 
las débiles tentaciones que se hace para modificarlo. He visto un individuo 
sentado en el suelo en una pulpería de la campaña, que hacia gala de mostrar 
sus piernas hinchadas, declarando al apretarlas, que los pozos que dejaban 
los dedos, todo aquello era Ginebra. Y sin embargo, las botellas de ginebra 
tienen una etiqueta donde se lee que « conserva en la vejez la limpidez del 
agua cristalina, es un néctar».
 Tercero.-El buen aire y la luz son elementos indispensables al en-
tretenimiento de la vida y muy necesarios para volver a reparar y recuperar 
la salud extenuada por las enfermedades; de aquí la necesidad anual de un 
esparcimiento en el campo, en las playas, en las montañas y las sierras o 
cu  alquier sitio lejano, donde se pueda respirar un aire sin los malos elementos 
de la atmósfera de la ciudad, donde la aglomeración, el amontonamiento, 
la corrupción de las gentes lo corrompen y vician todo, perjudicándose mu-
tuamente por no creer la conveniencia de vivir en el campo.
 El dormitorio es el sepulcro que habitamos  durante la vida; allí pasa-
mos más de la tercera parte y otros hasta la mitad de la existencia, estando 
ya muy convencidos de que debemos alejar de dicha habitación los santos 
con pedestales o sin ellos; las coronas, las alfombras, como todo lo que sea 

Joaquín Trincado
motivo de anidar microbios y parásitos, dejando allí los muebles absoluta-
mente indispensables y los útiles necesarios.
 
El lujo de una casa debe consistir en que todo sea diariamente ven-
tilado y sacudido para tener la seguridad de haber eliminado así las causas 
ya anotadas, pero practicando estas operaciones en tal forma, que no demos 
ocasión a que nadie nos eche encima el sacudido de sus ropas y colchones, 
ni tampoco tenga quejas de que nuestro servicio moleste al vecindario por 
idénticas causas; por esto se impone la vida fuera de las capitales, los ne-
gocios, donde no se encuentran reunidas las condiciones higiénicas hechas 
apetecibles, aunque sean los llamados centros aristocráticos, donde se pro-
miscúa higiene y malos olores de pomadas hech
as de cadáveres. Es necesario 
higienizar y descentralizar las ciudades.
 Durante el sueño, el ácido carbónico que exhalamos, se va aglome-
rado en nuestro dormitorio y ocupa la parte superior de nuestra habitación, 
formando una atmósfera que tiene por límite superior el cieloraso, cuando el 
arquitecto no ha previsto allí buenas aberturas para la perfecta ventilación, 
porque  unido  el  ácido  carbónico  a  otras  exhalaciones  propias  de  nuestro  
cuerpo, completa el viciamiento de aquella atmósfera y la hacen impropia 
y maligna para la respiración. La habitación de un enfermo debe tener un 
termómetro para vigilar en ella una temperatura lo más permanente posible 
de 16 grados centígrados o un equivalente. El tamaño de cada dormitorio 
debe ser arreglado al número de las personas que lo ocuparán y el tiempo 
que en él deben permanecer; no debiendo ser menos en las ciudades de 36 
metros cúbicos por cada habitante, pudiendo reducirlos a 30 para casas en 
el campo; siendo muy preferible construir las casas con tantos dormitorios 
como personas deben ocuparlos para deslindar responsabilidades y saber a 
qué atenerse en todos los casos.
 Las casas construidas con paredes gruesas tienen la ventaja de ser 
económicas, porque no requieren tanto gasto de calefacción; son muy frescas 
en el verano y muy abrigadas en el invierno, en todo clima.
 El mejor aire se toma en las costas, en las estaciones de verano y oto-
ño, porque es lavado por las olas y proviene de las regiones polares, donde 
no hay microbios; no debiéndose atribuirse por esto los beneficios que la 
salud experimenta a la materialidad de los baños, sino al mayor número de 

/    Los 24 Ancianos
respiraciones que allí se efectúan para almacenar oxígeno, sobre todo a ex-
pensas del ejercicio que mejor se adapte a las condiciones de cada persona, 
que debe bañarse en su casa y estar solo dentro del baño.
 La luz del sol, vivifica de tal manera, que transforma los glóbulos de 
la sangre, auxiliada por el oxígeno del aire, y la ausencia o supresión del sol 
y de la luz abundante los empobrece a tal grado, que ocasionan la anemia y 
la clorosis y sus consecuencias de consunción de efectos semejantes al que 
pone amarillentas las plantas cuando se las condena a vivir en la sombra o 
la oscuridad.
 Debe huirse de las habitaciones sombrías y obscuras y húmedas, por-
que producen análogos efectos que los calabozos de las prisiones antiguas, 
o los calabozos de la vida actual en sótanos para talleres, que predisponen
al reumatismo y la tuberculosis, y esto ocurre con casi todos los diarios, que
por cualquier causa ponen el grito en el cielo sobre la higiene urbana; esta
bien; pero quitar la paja de vuestro ojo primero.
  Y  
no  se  confunda:  que  preconizar  la  luz  y  la  acción  del  sol,  no  es  
aconsejar bañarse desde las 12 del meridiano hasta las tres de la tarde; al 
aire libre, ya sea en el mar o en el río; porque esto produce quemaduras, 
como produce erisipelas, congestiones e insolaciones, la permanencia al sol 
en esas mismas horas fuera del agua.
 La luz anima, tonifica, alegra y cambia el ánimo debilitado y entris-
tecido; por eso el dormitorio debe estar siempre en condiciones de poder 
ser  inundado  de  luz,  porque  debe  pensarse  que  es  también  la  habitación  
destinada a pasar las enfermedades.
 Cuarto.- El ejercicio es muy necesario a nuestro desarrollo para entre-
tener la buena armonía de todos nuestros órganos, su funcionamiento regular, 
la perfección de nuestras formas para estética corporal sin exageración; hay 
que andar despacio con las bebidas, aunque sean buenas y legítimas: éste 
sería un letrero moral para todos los almacenes.
 
El ejercicio activa la circulación de la sangre y aumenta el número 
de  nuestras respiraciones, circunstancia que  nos  beneficia mucho para poder 
asimilar gran cantidad de oxígeno, enriqueciendo nuestra sangre.
  De  allí  la  imprescindible  necesidad  de  que  deban  efectuarse  todos  
los  ejercicios  de  gimnasia  al  aire  libre;  no  permitiéndolo,  como  ahora  se  

Joaquín Trincado
consienten, encerrados dentro de los patios de nuestros grandes colegios, 
donde no hay suficiente aire de renovación para tanto niño, donde todo lo 
que se encuentra adherido a los pisos de los patios es desmenuzado por los 
movimientos incesantes de los botines de los niños y elevado al mismo aire 
que obligadamente tienen que respirar allí; todo esto es un verdadero aten-
tado; un colmo de gimnasia escolar en las boticas, en las barbas de nuestras 
autoridades escolares.
 -¡Doctor! por esto recriminamos al Consejo de Educación, en el que 
figuran célibes y solterones que no saben lo que es la vida de los niños; y en 
cambio, en aquel Consejo no están las grandes madres de familia, que son 
las únicas y verdaderas maestras. Siga, doctor.
 
Debe pensarse en que la capacidad reducida de los patios, provoca 
más fácilmente la transpiración; y de allí deducir que los niños que prac-
tican ejercicios de gimnasia en semejantes condiciones, no deben entrar a 
las clases o al estudio con las camisetas mojadas de sudor, porque encierra 
muy grandes peligros.
 Abiertos los poros de nuestro cuerpo por el ejercicio, la transpiración 
está en relación a la violencia y al tiempo que se practica.
 Empapadas las ropas, no mudadas, quedan los poros en contacto con 
las ropas frías; de aquí, enfriamientos, pulmonías, reumatismos, bronquitis, 
etc., etc., perdiendo todo el sacrificio del pueblo por la instrucción.
 Debe también ser preocupación de las autoridades escolares, impedir 
a los niños los gritos desaforados en los recreos, porque irritan la garganta 
y  la  laringe,  bebiendo  después  agua  fría,  que  les  produce  enfermedad  de  
difícil curación.
  El  ejercicio  y  la  localidad  de  veranear  o  de  convalecer  deben  ser  
consultadas al médico, para que le resulten adecuados al fin que necesita 
cada  persona  o  familia;  porque  sin  quererlo,  pueden  extremarlo  y  será  
contraproducente ir a buscar lo agradable, en vez de lo útil: ¿Adónde vas, 
Vicente? Al ruido de la gente.
 Quinto. - El baño más práctico, el baño más cómodo, el que llena bien 
todas nuestras necesidades, hasta por su simplificación, es el de esponja, de 
pie la persona, en suficiente cantidad de agua natural que cubra el tobillo, 
repetido todas las mañanas.

/    Los 24 Ancianos
  Este  baño  diario  durante  todas  las  estaciones  del  año,  mantiene  el  
aseo  corporal  conveniente  y  prepara  la  persona  para  cualquier  género  de  
tareas, como para resistir con ventaja los cambios bruscos de temperatura, 
no 
ocasionando sensaciones fuertes, que otras clases de baños son a veces 
causa de alteraciones funcionales por exceso de baño.
 El baño de las personas impresionables y nerviosas convendrá siempre 
que sea tibio (entre 25 y 30 grados y de no mayor tiempo de cinco minutos 
antes de acostarse o por la mañana al levantarse (véase Sulphur
 Sexto.- Los preceptos de higiene precedentes ya indican claramente 
todos los fundamentos en que se basa el consejo de dormir solo cada uno 
en una cama, no 
muy blanda, de plaza y media, con almohada de crin y a lo 
más de lana (nunca de plumas, porque dan dolor de cabeza y pensando que 
la misma cama es el sitio donde se pasan las enfermedades.
 Es muy conveniente siempre colocar un buen terrón de alcanfor dentro 
de la almohada para que durante el sueño, mediante el calor de la persona, se 
active la evaporación de esta sustancia inofensiva, rodeando nuestra cabeza 
de los vapores que nos libran de la aproximación de microbios por la respi-
ración, su acción sedativa nos dejará libres de recuerdos que la fantasía de 
la imaginación traduce en motivos de debilitamientos. El alcanfor ahuyenta 
hasta a las hormigas; por eso debe llevarse hasta en los bolsillos.
 En los casos de enfermedad prolongada es necesario hacer colocar 
debajo de la cama un recipiente grande con agua, que se renovará todas las 
mañanas. La presencia de esta cantidad de agua, por su evaporización, evita 
las excoriaciones y ulceraciones tan frecuentes en el cuerpo de los enfermos 
a causa de la sequedad de la ropa de la cama por el rozamiento, proporcio-
nando además un lecho blando y suave, con una humedad que no mortifica, 
e impidiendo hasta el insomnio.
 La acción del papel es tan impermeable, que no hay nada capaz de 
reemplazarlo como abrigo, en los pies, en el cuerpo, en las piernas como 
polainas, en la cama, etc., etc., constituyendo esta circunstancia una singu-
laridad como remedio para sabañones que no son sino enfriamientos locales 
y parciales (véase Aconitum.
 Séptimo. - Acostarse en una cama solo, es una práctica muy higiénica; 
pero no deja de ser superada esta condición, cuando se acuesta una persona 

Joaquín Trincado
habiendo efectuado la digestión, porque así se evita congestiones y anginas; 
generalmente,  nadie  se  ocupa,  después  de  haber  comido,  de  darse  cuenta  
cómo se opera la primera digestión, tan importante, o sea la separación de 
los alimentos.
 Los que comen para vivir, los que comen lo suficiente para las ne-
cesidades de la vida y de lo que obliga a consumir el trabajo, los que acos-
tumbran cenar para no ir a la cama con la comida en el buche, una de las 
cau
sas principales de dilataciones, todas estas personas saben que la primera 
digestión  se  comienza  a  efectuar  cuando  se  produce  espontáneamente  la  
orina; porque este acto explica la separación de los líquidos y los sólidos 
ingeridos conjuntamente; entonces puede acostarse.
  
Cuando  se  ha  comido  y  se  desea  ir  a  la  cama  con  el  estómago  en  
esas condiciones es difícil que no se produzca una dilatación a causa de la 
paralización, que proviene de varias causas, y entre ellas, la más funesta es 
los contactos sexuales.
 Debe tomarse dos, tres o cuatro veces pulsatilla, que dará por resultado, 
la emisión copiosa de orina y el alejamiento del peligro inminente, porque 
este remedio produce la primera digestión, provocando especial acción sobre 
los músculos del estómago; ésta es la mejor faja eléctrica.
 Cuando el estómago no demora los movimientos peculiares de sus 
músculos, no hay motivo de que se produzcan tan fácilmente constipacio-
nes, porque una función depende de la otra, y anda mal la segunda, cuando 
la primera opera con lentitud. El aparato digestivo es un tubo revuelto de 
trece  metros  de  largo;  a  medida  que  los  alimentos  entran  por  una  de  sus  
extremidades, se va llenando y los sentidos dependen de la forma en que se 
operan las digestiones del estómago; la leche, tomada durante las comidas, 
prolonga la primera digestión.
Octava.- La yerba mate y las paraguayenses o misioneras o brasile-
ra (y de otras tierras, digo yo de usos tan innecesarios, son inofensivas; 
cuando se toman flojas, tienen análoga acción al té negro; de manera  que 
pueden tomarse cuando se necesitan remedios homeopáticos, aunque sean 
mal canchados.
Consideraciones del mate

/    Los 24 Ancianos
1ª    Llevarlo  al  grado  o  de  vicio  para  perder  el  tiempo  inútilmente  con  
gastos perjudiciales.
2ª  Exponerse a enfermedades contagiosas tomadas en la bombilla que 
otro tuvo en la boca, y no se guardan precauciones, que son imposibles, 
y no sabéis si del que       tomáis la saliva lleva la marca pajarito tan 
acreditada en esta tierra (esto lo entenderán los criollos).
3ª  El número de mates que se toman, si cada mate lleva disuelta una cuchara-
dita de azúcar (5 gramos), porque agregada la suma de estas cucharaditas 
de azúcar a todos los motivos que en este país existen para tomar azúcar, 
conduce a la obesidad  y la obesidad es también causa de muerte.
 Hay señoras en esta capital que se vuelven bolas de grasa, y en lugar 
de rodar, caminan llevando la grasa a cuestas. ¿Por qué no añadió aquí el 
doctor, que esas bolas no llegan a ser matronas en derecho, porque ninguna 
puede dar 12 hijos por culpa de la grasa? Siga, doctor.
 Noveno.- Café de Arabia tostado: hay necesidad de abstenerse de este 
veneno agradable, sobre todo cuando se toman medicamentos Homeopáticos, 
o cuando no se desea obstruir los buenos efectos obtenidos por remedios,
porque los inutiliza inevitablemente: es antídoto de todos los medicamentos
y venenos por excelencia y sin vuelta.
 
Puede hacerse uso de café tostado cuando se precisa borrar la acción 
de un remedio, ya sea Homeopático, o ya sea Alopático, con el fin de tomar 
Homeopatía; en los casos mejo
res, cuando se ha estado sometido a los efectos 
del opio o alguno de sus alcaloides, morfina, codeína, etc., porque éste es el 
único agente terapéutico capaz de inutilizarlos; a tal punto llega su poder.
 
De aquí se pueden deducir las razones de la verdad del aforismo de 
esta tierra: «El café tostado es un veneno agradable», como ciertas amistades 
internacionales.
  Décimo.-  El  tabaco,  ejercitado  en  vicio  bajo  cualquier  forma,  aún  
usándolo sin humo, porque todavía el rapé resulta hasta repugnante.
 Fumar a cualquiera hora y con 
cualquier pretexto, da las características 
de uno de los vicios más arraigados, más perniciosos y perjudiciales para la 

Joaquín Trincado
salud,  a  causa  de  que  la  misma  acción  irrita  los  labios,  las  cavidades  de  la  
nariz, la boca y los dientes, que se cubren de una capa negra amarillenta que 
impregna al aliento de fetidez y daña la faringe y los bronquios, donde se de-
posita el extracto, produciendo allí tales estragos, que mantienen y entretienen 
permanentemente un catarro, cuyas manifestaciones se producen desde que el 
fumador se incorpora todos los días por la mañana para sentarse en la cama. 
(Es malo, doctor, y no hablemos más del «tabaco», porque hoy es perder el 
tiempo,  porque  fuman  hasta  las  mujeres,  sobre  todo  las  llamadas  grandes  
damas pintadas). Siga otro punto.
 Undécimo. - Los vestidos, siempre sujetos a los caprichos de la moda, 
que varían al infinito para que el comercio marche, suceda lo que suceda, 
deben confeccionarse en forma no exagerada y siempre teniendo en cuen-
ta lo que a cada uno conviene; por que las modas no duran y los vestidos 
quedan hechos.
 Debe tenerse especial cuidado en las niñas y señoritas, en la clase, 
forma y manera de llevar el corset, de tan malísimas consecuencias, cuan-
do  las  madres  no  vigilan,  ni  intervienen  en  estos  asuntos;  permitiendo  la  
compresión, que a veces llega al grado superlativo; se cinchan, causa de la 
deformación de la caja torácica y de los órganos abdominales, que después 
se traducen en enfermedades muchas veces no remediables, ni con opera-
ciones, jugando a la gata parida (no sé lo que es esto, doctor; pero lo que 
sé es que por ese cinchamiento le deben a la naturaleza muchos millones 
de hijos, que reclaman, y los pagarán; esto no lo sabe usted; pero se lo digo 
yo aquí, que es lugar y tiempo; eso no se lo enseña la ciencia, ni lo puede 
denunciar el análisis; pero lo sabe quien sabe la ley divina y lo analiza el 
espíritu  en  su  archivo;  porque  quiera  que  no  quiera,  ha  de  ver  un  debe  o  
un haber y no hay perdones ni gracias. Esto es más riguroso que las leyes 
de opresión de los ¿. . . . pajaritos?... y de las gatas paridas). Y ahora que 
en espíritu, éstos verán lo que no veían y de seguro querrán enmendar el 
párrafo que yo 
omito, porque los obreros no han encarecido la ropa; no se 
mudan para ir en el tranvía después del trabajo, porque no se les paga para 
mal comer; y eso cuando escribíais esta pauta de higiene; que si estuvierais 
en estos momentos, también os espantaría el hambre y la miseria causada 
sólo por el derroche de esos y de esas que no querían que los obreros las 

/    Los 24 Ancianos
mancharan en el tranvía, a los que debían hacer lado para que se sentasen 
los que vienen 
del trabajo, porque por sólo éstos pueden los que hacen ascos 
asearse y andar vestidos a la moda. El día, muy cercano, de la Comuna en 
verdad, entonces no habrá vagos ni quien tema que otro le manche, porque 
todos volverán del trabajo a las mismas horas, que no serán 8, ni 6, sino 4 
y menos, y todos podrán cumplir el plan de higiene que dejáis y mejoramos 
en el Código y en el Conócete a ti mismo; y ya veis si estimamos el trabajo 
científico, cuando copio lo que es racional profilaxis. Aprovechad vos la 
lección y seguid vuestra exposición.
Duodécimo. - Los zapatos, éste es otro de los inconvenientes de las 
modas y de las pretensiones de las niñas, consistente en los tacos altos para 
alzar las personas de reducida estatura, o para empequeñecer los pies de las 
que nacieron con las extremidades inferiores muy desarrolladas, o los muy 
puntiagudos para conseguir las uñas encarnadas; todo esto origina pataleo.
 Todos estos 
disparates traen como consecuencia enfermedades de los 
ovarios,  de  la  matriz    (y  deudas    a  la  procreación, repito,    trastornos funcionales 
de la digestión, deformidades de los pies, aparte de la aptitud de la marcha, 
que impide y dificulta el buen equilibrio del cuerpo, ocasionando torsiones 
en los huesos de los muslos, de las piernas, de los tobillos, etc., simulando 
la manera de caminar (que ellas no ven la operación de quien pisa sobre 
huevos para no romperlos, con un baile apropiado de mucha elegancia, de 
aquí proviene el verbo «pavonearse».
Decimotercero.- E1 abrigo en estos climas no debe ser excesivo; está 
bien averiguado y probado que el mejor abrigo para los reumáticos, consti-
tuye el mejor remedio, unido a un régimen alimenticio vegetal racional, para 
evitar la causa mejor de todo reumatismo: los cadáveres, señor.
 El abrigo por excelencia nos lo proporciona la seda cruda pura, sin 
mezcla de lana ni algodón en tejido de punto, porque éste es el 
que se adhiere 
mejor al cuerpo por su elasticidad.
  Estas  ropas  son  caras,  pero  resultan  muy  baratas,  porque  la  salud  
no  se  paga  con  ningún  dinero,  ni  el  tempo  perdido  por  enfermedades  se  
recupera; de modo que quien los usa, no necesita ni remedios, ni consejos 
de médicos, que son los más baratos ahora. (En la Comuna, querido doctor, 
toda ropa interna será de seda; pero la criarán todas las mujeres, por buen 

Joaquín Trincado
entretenimiento.)
 Las ropas de seda cruda se compran con los ojos cerrados, porque 
la mezcla con algodón es suave al tacto y no cruje; la mezcla con lana. es 
menos suave que la anterior porque no cruje y se adhiere a la mano; la seda 
pura cruje, es suave y vuelve a tomar sus formas después de ser oprimida, 
hace crujir hasta el bolsillo. (Por esto no las pueden usar los que sólo ganan 
para mal comer.)
  Estas  ropas,  para  que  duren  más  que  la  vida  de  un  hombre,  deben  
lavarse en casa, sin emplear jabón, ni frotarlas, ni refregarlas; tan sólo su-
mergiéndolas en agua caliente con un poco de carbonato de soda (al 20 por 
mil), y una vez enjuagadas en varias aguas calientes, se aclaran y se planchan 
entre  una  tela,  adquiriendo  así  la  seda,  toda  su  elasticidad  y  crujimientos  
primitivos.
 Estas ropas aíslan el cuerpo de las influencias eléctricas de la atmós-
fera, que son los dolores en aquellas personas que tienen su cuerpo cubierto 
de sales provenientes de la mala alimentación animal que han acostumbrado; 
ese  predominio  tradicional  de  los  alimentos  animales  o  de  cadáveres  de  
animales, tan incorregible en toda la tierra, que debe desaparecer.
 Las personas susceptibles de afecciones pulmonares, deben usar ca-
misetas y calzones de punto de seda cruda pura, y si este abrigo no les fuese 
suficiente algunos días del año, sobre dichas prendas pueden usar otras de 
lana o algodón, mientras subsista la necesidad que impone la estación y la 
temperatura.
 Los reumáticos, los asmáticos, los catarrientos, como todas las per-
sonas propensas a enfermedades pulmonares, tienen por causa la existencia 
en su sangre de elementos tóxicos, que deben atenderse con Sulphur; nece-
sitando para esto clima seco y alto, de menor densidad en el aire, para evitar 
las presiones que gravitan en los bajos, recargados de miasmas, procedentes 
de las quemas (o fermentos de las basuras).
Decimocuarto.- Hay que convencerse de que la salud, una vez perdida, 
no tan fácil se recupera (porque nadie vende salud); de modo que no se debe 
escatimar nada que propenda a su conservación o nos permita recuperarla. 
— Muy bien, doctor, muy bien. Pero esto sólo en la Comuna cabe, porque 
no habrá dinero. Siga.
  Al  niño  recién  nacido  es  necesario  tenerle  abrigada  la  cabeza,  con  

/    Los 24 Ancianos
g
orra, que  no debe  suprimirse hasta    la  completa     osificación de las fontanelas; 
así adquiere mejor desarrollo un niño, por el hecho de no estar continuamente 
expuesto a resfríos o enfriamientos.
 Su cráneo no está del todo cerrado y sólo cubren su cerebro la piel y 
las membranas internas; no 
hay protección ósea; de donde se deducen los 
peligros indicados. Parece increíble, que la gente que demuestra no darse 
cuenta de estos hechos tan vulgares, sostuviera el capricho de que debe se-
guirse la moda respecto de la supresión de la gorra en los niños de corta edad.
 La falta de gorra puede ser entonces causa de enfermedad, dando esto 
como resultado un atraso, trastornos en la salud, repercusiones que entorpe-
cen el desarrollo; de manera 
que es más racional rodear al niño de todas las 
precauciones imaginables en clima variable, para que nada entorpezca sus 
evoluciones y ver logrado todo eso con la gorra permanente, y cuando el niño 
con la osificación completa y en la estación favorable, se encontrará con su 
cabeza fuerte y con una cantidad de pelo que justificará la no necesidad de 
la gorra. Entonces pueden las madres darse la satisfacción de contemplar y 
mostrar la cabecita de su hijo con todo el rigor de la moda.
  El  niño  debe  bañarse  en  agua  tibia,  para  que  así  descanse  bien  y  
mantenga  su  cuerpo  libre  de  todas  las  adherencias  que  la  ropa  puedan  
ocasionarle, desde él día de su nacimiento hasta que llegue más o menos 
a la edad de dos años, en que conviene comenzar el baño a la temperatura 
ordinaria en todo tiempo.
- Aquí, doctor, voy a añadir un punto muy capital sobre el modo de 
fajar los niños, porque sufro horriblemente cuando veo a un recién nacido y 
hasta que los visten de corto, hechos una morcilla, y mejor dicho un salame, 
liado con la faja desde los sobacos hasta los pies, aprisionados los brazos, sin 
movimiento ninguno, condenado a no poder zaragatear con sus piececitos y 
brazos, y 
no hay derecho; y yo sé que ese espíritu sufre indefenso, que por 
ese medio se le inhabilita a jugar y mover sus miembros y más se le anubla 
en su grande turbación.
 No sé de dónde habrá venido a esta tierra esa maldita costumbre: de 
España no vino, porque allí las madres saben fajar a sus niños cómo se debe, 
de la boca del estómago abajo, abrazándoles sólo el vientre y dejando libres 
los bracitos y las piernas, que los juegan haciendo sus graciosos movimien-

Joaquín Trincado
tos y lloran mucho menos que en esta tierra; porque fajados de aquel modo 
racional no sufren un martirio que en más de un caso es un infanticidio.
  Presenta  además  otra  grande  ventaja,  y  es  que,  tan  pronto  el  niño  
hace su necesidad, es notado por la madre, y le mete una punta del pañal, 
aislando  el  cuerpecito  de  lo  mojado  de  la  orina  y  el  excremento  blando,  
quemante e infeccioso.
 Más de una vez (en lo poco que me he inmiscuido entre las madres 
de esta tierra) las he apostrofado y han comprendido la razón y han culpado 
a médicos y parteras, que las han casi obligado a ése fajado, y muchas han 
visto luego el beneficio, viendo reír al niño y curados de cortaduras en las 
axilas por la inmovilidad de los brazos; y en las entrepiernas por lo mismo 
y ambos sitios por la nula aireación, que nadie podrá negar la necesidad y 
sus ventajas.
 En todo caso, yo culpo a la asistencia pública, que es la que no debe 
olvidar nada sobre nada de la profilaxis de la vida, y el pueblo la paga y la 
sostiene para su salud y ella (consentida por los gobiernos) se hace autócrata, 
y trata a baquetazos (como para que no vaya nadie a molestarlos) y sólo pone 
su empeño en la vacuna contra la viruela y no consigue extirpar la epidemia, 
y es porque Jenner tocó el violón, lo mismo que los monistas; sin embargo, 
como yo amo la ciencia, no por lo que los hombres quieren hacer de ella, 
sino por lo que son las ciencias: una florida rama del árbol sabiduría, una 
regla, una ley del por qué de las cosas; por esto amo a las ciencias, pero no 
me dominan, porque tiene cada una un vacío por culpa de sus cultivadores 
dogmatizados y automatizados: en ese amor, quiero que se vacune; pero sólo 
cuando se es niño, porque si tiene el poder de neutralizar nuestra sangre, 
basta una vez: y bastaría, si los que toman el virus en la ternera, supieran 
cuál es la membrana, o la víscera; o parte de la víscera o membrana que en 
realidad sea el virus profiláctico; porque no puede ser y no es toda la ternera.
 Jenner debió saber antes el estado febriciente y en qué membrana o 
víscera encontró y tomó el virus de la viruela; porque es necesario que el 
efecto lo produzca una sola causa: porque no es lo mismo el corazón, qué 
el bofe, el hígado y la piel; y sin embargo, todo ello está en la entraña de la 
ternera; y esta verdad perogrullera, no tiene vuelta.
 Lo que hay en la ciencia médica es un gravísimo error, al constituir 

/    Los 24 Ancianos
ley sobre un producto aplicado a 100 sujetos y que cura a 55 y 45 fueron al 
tacho. Eso no puede ser ley, porque los 45 también deben ser curados, y lo 
serían si no se hiciera dogma de la ciencia médica. Ciencia que debe acer-
carse más que ninguna otra al Espiritismo Luz y Verdad, causa única de la 
vida y archivo de la sabiduría; pero entonces habrían muy pocos médicos, 
pero habrían más sabios en las matemáticas, para que entren en la metafísica 
profunda de las concepciones y de todas las cosas.
 Sí; no puede ser ley lo que no cura la mayoría absoluta, que son 9 dé-
cimos del total. Y el décimo, también es del Creador, y ha de tener una causa 
diferente por constitución, por antecedentes, o faltas de aplicación, y es deber 
de la sabiduría imponer a la ciencia reglas y aun correctivos; pero, repito, 
llega el momento en que los médicos no trabajarán, ni lo serán por dinero. 
Y mientras llega ese feliz momento, los médicos que no sepan desempeñar 
su profesión más que por los códigos de recetas que produjeron más casos 
de  curación,  quedando  inmunes  en  los  casos  que  no  acertaron,  deben  ser  
fajados como fajan a esos niños, del cuello a los pies, y ganarían mucho los 
hombres y las mujeres, que así no podrían caer en sus manos: ser o no ser.
¿Tiene algo más, doctor, sobre esta materia? Siga.
 No es conveniente seguir las modas de los botines de lana en los niños 
de corta edad, ni el uso de las medias, a causa de que es preciso mudarlos y 
lavarlos con frecuencia; es preferible envolverles los pies en algodón esterili-
zado, que se ata con una cinta o venda a la parte superior del tobillo, y que se 
cambia o renueva cuantas veces se necesita, en cambio del lavado continuo 
de sus botines y medias de lana, que no ofrecen ventajas de ninguna clase.
 Cuándo se note que los pies, a pesar del algodón, no se mantienen 
calientes, se recurrirá al papel de seda, o de estraza, recubierto con las plan-
chas de algodón indicadas, en la seguridad de que no hay botella, ni otro 
medio que reemplace económicamente esa comodidad.
 La frialdad de los pies es buena causa de llanto, de dolores de vientre, 
de descomposturas de vientre, etc., todos motivos contrarios a la nutrición; 
y estas pequeñeces, no debe ignorarlas ninguna madre, ni ninguna mujer.
 Decimoquinto.-  Sueño.  El  sueño  de  un  enfermo  es  muchas  veces  
remedio; es necesario respetarlo y no pensar en medicamentos (que deben 
administrarse después que despierta), habiendo conseguido el reposo del 

Joaquín Trincado
cerebro, que todos necesitamos diariamente.
 No hay reposo cuando hay delirio; cuando hay agitación; cuando hay 
sobresalto; cuando hay alucinaciones, etc.; de modo que no debe confundirse 
esto con el sueño.
 Es menester no permitir, ni consentir mucha gente en la habitación 
del enfermo, porque le vician el aire, le disminuyen el oxígeno, lo fastidian, 
lo incomodan, lo contrarían.
 Debe tenerse en cuenta que, una persona enferma, de por sí está ya 
contrariada, predispuesta al mal humor, que no siempre se está seguro de la 
simpatía que al enfermo le inspiran todas las personas que buscan perma-
nencia a su alrededor, porque esto no se dice.
 En los casos de gravedad, hay tanta necesidad de la calma moral, como 
de la calma corporal para la mejoría, a la espera de un cambio favorable, 
que cambiará también la constitución médica.
 Téngase presente que la falta de sueño denota enfermedad del cerebro 
o debilidad; y cuando hay demasiado sueño, obedece este estado a congestión,
que tampoco se debe descuidar; debe dormirse de 7 a 8 horas, para conseguir
un buen descanso cerebral.
Decimosexto.-    El  mejor  enema:  Hay  casos  de  urgencia  en  que  se  
necesita salir del paso de una detención del vientre, cuyas funciones intesti-
nales no se vigilan convenientemente, o se hallan entorpecidas por el abuso 
de purgantes considerados estorbos del aparato digestivo, y 
nos vemos en 
la necesidad de aplicar enemas.
 Al efecto, tómese, según, dosis de «Nux Vómica» y 15, 20, 45, 60 
gramos de aceite de castor de buena clase, póngase la cantidad elegida según 
la edad en un plato hondo de los soperos; mézclense por batimiento una o 
dos yemas de huevos frescos por medio de un tenedor, procediendo como 
si se trabajara una mayonesa; una vez bien incorporado todo el aceite, agré-
guese paulatinamente la cantidad de agua tibia que se necesite por pequeñas 
porciones, siempre, batiendo incesantemente para que no se corte, 150, 250, 
300, 500 gramos de ag  ua, para aplicar con irrigador, repitiendo cuantas veces 
se necesite hasta conseguir la evacuación.
Una enfermera

/    Los 24 Ancianos
 Cada vez más avanza el posible radio de acción benéfica para la mujer 
en todos sus estados.
 La enfermera debe usar zapatos de goma dentro de las habitaciones, 
para caminar sin violencia y no molestar al enfermo.
  Debe  llevar  nota  prolija  en  un  cuaderno,  de  todo  lo  que  ocurre  en  
todos sus detalles, sin limitaciones.
 Debe anotar la temperatura (16 a 20 grados), el pulso, las respiracio-
nes, la tos, la orina, las deposiciones, alimentos, etc., hasta, las visitas, para 
evitar el abuso.
 La pieza del enfermo debe todos los días limpiarse con un estropajo 
humedecido, para no levantar polvo, no consintiendo esteras, ni alfombras, 
sino las indispensables y los muebles necesarios exclusivamente, para que 
todo evite motivos de crítica, cuidando el mayor orden, disponiendo así de 
más aire.
  La  habitación  del  enfermo  no  debe  elegirse  para  reuniones,  cuyas  
conversaciones pueden molestarle, a más de que le vician el aire en todos 
los casos.
 La habitación del enfermo debe mantenerla en una temperatura ma-
yor de 15 y menor de 20 grados, no permitiendo corrientes de aire, pero sí 
ventilación.
 Para que el enfermo no tenga los pies fríos, deberá envolverlos con 
papel de seda ó de estraza; y si se prefiere una botella, se le procurará con 
agua bien caliente, la que, envuelta en varias hojas de papel, le durará a lo 
menos 10 horas.
 Debe observar vigilancia sobre los malos olores que puedan produ-
cirse en la habitación del enfermo, quemando en previsión, benjuí, pastillas 
de saumar, alucemas, pebetes, papel de esmirna, o cualquier perfume que 
de preferencia el interesado.
 Debe templar previamente la habitación del enfermo en todo los casos 
en que deba mudarle de ropas, para así evitarle enfriamientos; quemando 
adentro de la pieza y cerrada, alcohol puro rectificado en la cantidad suficiente 
que le indique el termómetro.
 No consentirá en la habitación del enfermo, ni lámparas de petróleo, 
ni estufas de ídem, ni personas que fumen, ni olores de cocina.
 No debe haber relojes, ni despertadores que molesten.

Joaquín Trincado
  Todos  los  remedios  homeopáticos  deben  mantenerse  en  lugares  
frescos (y no sobre mármol, añado yo), velando de que las preparaciones 
se  efectúen  en  vasijas  bien  limpias,  nuevas,  batiéndolos  cada  vez  que  el  
enfermo va a tomarlos en su presencia, en forma tal, que se dinamice cada 
vez, y secar bien la cuchara para que no conserve nada del remedio y evitar 
que se mezcle con el siguiente.
 Los alimentos, como los remedios, deben presentarse al enfermo con 
toda la puntualidad que exigen las órdenes recibidas y en el mayor estado 
de aseo, conservando las distancias necesarias.
  No  deben  guardarse  alimentos  en  la  habitación  del  enfermo,  bajo  
ningún pretexto.
 En los momentos desocupados, conviene emplear el tiempo en alguna 
labor, con preferencia la lectura, que puede dar lugar a discusiones con el 
enfermo. No debe dar, ni permitir al enfermo, absolutamente nada de lo que 
no se le ha ordenado.
  Debe  esmerarse  en  arreglarle  bien  la  cama  y  dar  buena  posición  a  
las almohadas, para que a todo momento se encuentre cómodo y agradado 
el enfermo.
 No hay nada con que catequizar mejor (para una enfermera) que este 
requisito tan vulgar.
 Debe estudiar el conocimiento del enfermo de tal manera, que le evite, 
si le es posible, hasta pedir lo que desea; hay que adivinarlo.
 Debe atender amistosamente todo lo que el enfermo le comunique, 
guardando toda discreción: procurando no fatigar su cabeza con preguntas 
que  no  le  permitan  descansar.  No  debe  levantar  la  voz,  ni  usar  un  tono  
descompasado, evitando siempre conversar en secreto con otras personas, 
motivando esto que el enfermo quede intrigado o sospechado que se hable de 
él, ignorando lo que se dice. No debe ser charlatana, ni mentirosa; necesita 
ser muy discreta, y sobre todo ser muy verídica.
 Debe tratar al enfermo con paciencia, con cariño, sin afectación, sin 
adulación, sin despotismo, pero con toda seriedad.
 Debe aparentar obedecerlo en todo lo que desea el enfermo, pero debe 
tener el buen tino de no hacer sino lo que conviene, aparentando distracción.
 No debe despertar al enfermo cuando duerme con un sueño tranquilo, 

/    Los 24 Ancianos
porque el sueño natural se anota como un descanso al cerebro, que no se 
consigue igual por ningún medio artificial.
 
Despertará al enfermo para que se alimente y tome alguna medicina, 
si notara que las horas que ya duerme exceden del tiempo conveniente, pero 
con suavidad sin brusquedad.
 También es buena condición tener buena presencia.
Lista de enfermedades y remedios que pueden usarse como preventivos 
y mientras se llama al médico, si el mal no se corrigiera con ellos.
elección del remedio
 La elección del remedio debe siempre tener en cuenta la averigua-
ción  previa  de  la  causa,  cuando  es  posible  conocerla  o  sospecharla;  así,  
por ejemplo, una hemorragia interna, es siempre grave por sus inmediatas 
consecuencias; en este caso, como en el de un golpe o una contusión, de un 
traumatismo, teniendo el conocimiento del Árnica, se impone de inmediato 
recurrir a ella en todos estos casos, sin vacilaciones, por primera intención 
y a primera vista.
 No debe creerse en la substitución de las diluciones de árnica por las 
inyecciones de ergotina, ni de cafeína, ni de cocaína.
 Cuando teniendo el cuerpo sudado no se ha cambiado de ropas in-
teriores y se recibe una mojadura inesperada, o se ha dejado secar la ropa 
en el cuerpo, generalmente esto trae un resentimiento muscular, traducido 
en dolores, o en tortícolis o reumatismo, calambres, etc.; el remedio de esta 
causa se encontrará en Rhux-Toxicodendrum.
 La orina vertida al aire libre o contra el viento en las personas del 
sexo femenino que no usan mucho abrigo en las piernas para andar frescas, 
sufre las consecuencias de estos enfriamientos hasta en la vejiga, y la uretra, 
encontrando su medicamento en Pulsatilla, con efecto inmediato.
 Las consecuencias de un arrebato, de un gran disgusto inesperado, de 
una contrariedad íntima que a veces no se desea, o no se puede evitar, tienen 
su remedio de causa en todos los casos, en Chamomilla.
 Cuando duele la garganta es porque está irritada o inflamada, requi-
riendo entonces Belladona, que condenará los microbios, o un gargarismo 

Joaquín Trincado
de agua oxigenada, que los quema.
 Cuando duele la cabeza en general con inconveniente para soportar 
la luz, empléese Belladona.
 Cuando se observe cualquier parte del cuerpo enrojecida, colorada 
(muestra de tumor), Belladona.
 Cuando duele parcialmente la cabeza de un lado a otro sin que la luz 
moleste, empléese Hyostiaumus.
 Cuando se sienta dolor en cualquier parte del cuerpo al respirar, al 
moverse, apretando la parte afectada, Bryonia.
 Cuando se tenga dolor en cualquier parte del cuerpo al tocarese o al 
oprimir la parte, tal cual se hubiera recibido allí un golpe, Árnica.
 Cuando salga sangre de la nariz o de la boca por un golpe, traumatismo 
o sin motivo concebido, Árnica.
 Cuando se despida sangre por hemorroides, es porque algo que se ha 
roto dentro. Árnica.
 Cuando se reciba un choque, golpe, contusión, etc., con dolor en la 
parte afectada, empléese por fuera compresas de salmuera fría; interior, 
Árnica.
 Cuando se tenga dolor sólo al agacharse o al hacer algún movimiento, 
al estirar los miembros, al inclinar la cabeza, empléese Rhux-Toxicodendrum. 
Y si estos dolores molestan con frecuencia, use ropa interior de seda cruda, 
que es la más barata para los Reumáticos.
 Cuando se tiene dolor estando quieto o cuando se mueve simultánea-
mente, debe emplearse, alternadas, Bryonía y Rhux-T.
 Cuando se tiene dolor en cualquier parte del cuerpo por tos provocada, 
para esta indagación empléese Phosforus, y si no basta, Bryonia.
 Cuando se tienen dolores, cólicos con retortijones vientre, empléese 
Colocinthis.
 Cuando se tienen deposiciones muy fétidas con o sin mucosidades 
con o sin sangre, se empleará Mercurius Corrosibus 50ª
 Cuando se tienen ambas cosas, se alternan los remedios, distancián-
dolos cada vez que se siente mejoría.
 Cuando se tiene coriza sin estornudos, Mercurius Solubilis. 
 Cuando la coriza es con estornudos, Camphora (alcanfor).
  Cuando  se  tienen  descomposturas  líquidas  de  vientre,  empléese  

/    Los 24 Ancianos
Mercurius Solubilis.
  Cuando  se  tienen  escalofrío  o  dolores  musculares  ambulantes  con  
enfriamiento que emigran de una parte a otra, empléese Alcanfor.
 Cuando se tenga mal aliento, fetidez en la boca, aun lavándose dia-
riamente la dentadura, empléese Carbón Vegetal.
 Cuando se tienen orines que molestan con secuencia, empléese Pul-
satilla.
 Cuando se tienen mareos, Calcárea Carbónica.
 Cuando hay pérdidas blancas, Calcárea Carbónica.
 Cuando las menstruaciones son de sangre pobre, Graphites.
 Cuando se tiene flatulencia de estómago con plenitud, con dolores 
que se llaman Pirosis, Licopodium.
 Cuando se tienen orines fuertes con mucho olor y color (mucho cui-
dado), tome Lachesis.
 Cuando se tienen digestiones pesadas y difíciles, al terminar las co-
midas, tome Pulsatilla.
 Cuando se tiene constipación de vientre, Nux-Vómica.
 Cuando se tiene dolor de diente con hinchazón de las encías, Hepar-
Sulfuris, alternado con Silicia.
  Cuando  se  tiene  erupciones  o  costras  con  superación,  Hepar-  Sul-
phuris.
 Cuando se tiene orzuelos con frecuencia, Hepar-Sulphuris.
 Cuando se tiene malhumor, contrariedad, enojo, rabias, Chamomilla.
 Cuando se tiene erisipelas, Belladona, Hepar-Sulphuris.
 Cuando supura un orificio fistuloso, Silicia cada dos horas.
 Cuando se enturbia la vista para leer, Silicia cuatro veces al día.
 Cuando se noten molestias por callosidades, Silicia cuatro veces al día.
 Cuando se tienen desórdenes en los movimientos de la marcha, tome 
Silicia cada dos o tres horas.
 Cuando se padecen dolores menstruales, Platina.
  Cuando  se  padece  de  asma  o  de  ataques  de  asma,  tome  Sulphur  y  
Lobelia y busque mejores aires.
 Cuando se padece reumatismo crónico, Sulphur, ropa de seda.
 Cuando se tiene catarro crónico sin ruido de flemas; se procede como 
con el asma, Sulphur.

Joaquín Trincado
 Cuando se tiene catarro crónico con ruido de mucosidades, Emeticus 
Antimonium Tartaricum; no fume.
 Cuando se tiene grandes pérdidas de sangre, con palpitaciones, Aco-
nitum y Árnica, alternados.
 Cuando se necesita detener la mucha abundancia de sangre menstrual, 
Aconitum con Árnica, o Sabina.
 Cuando sufren los niños de la dentición por hinchazón de las encías, 
Aconitum.
 Cuando la dentición es tardía, Calcárea Carbónica.
 Cuando la dentición produce mucho babeó, Mercurius Solubilis
 Cuando los niños tienen frecuentes vómitos de leche, hipo o flatulencia 
que los molesta con dolores, Pulsatilla.
 Cuando los niños tienen sequedad de vientre a causa de la leche de 
la madre porque ella sufre de lo mismo, o por causa de la alimentación ar-
tificial (porque la leche de la vaca seca el vientre), Azúcar de leche lavada 
y Nux-Vómica.
 Cuando se tienen hemorroides, Arnica, Hanmamelis, Nux, Sulphur.
 Cuando se tienen várices o ulceraciones varicosas, Hanmamelis.
 Cuando se quiera descubrir cáncer o tuberculosis, Sulphur 30ª.
 Creo que con esta cartilla, ya puede crear coraje el más pusilánime; 
de manera que el objeto de ello, no ha sido otro que el de iniciar a los hom-
bres y se animen a buscar con su propio trabajo, lo que pueda convenirles 
a buscar su salud y poner banderillas a las enfermedades, como el andaluz 
me dijo de los partos.
Cantidad de remedio
.
 Téngase bien presente que, en Homeopatía, la palabra dosis, aunque 
expresa cantidad, significa siempre calidad; de modo que la dosis es, en 
definitiva, atenuación o dilución.
 La Homeopatía, en todas sus diluciones, obra por gotas; porque no 
se debe ser irracional de querer matar un microbio con una bala de cañón, 
porque la ley es; Similia, Similibus Curantur. 
 Los microbios no mueren con los remedios; los expulsan por su acción: 

/    Los 24 Ancianos
si el remedio matara los microbios, también matarían él organismo donde 
se alojan; y esto ocurre con las medicinas Alopáticas.
 Todas mis explicaciones no son teorías, ni Macanas de Miguel, 
sino 
experiencias recogidas en la lucha en que me he encontrado solo y de la cual 
no tengo conscientemente nada que reprocharme; creo que puede confiarse 
en ella, para no tener en ningún momento la menor duda, porque todo lo 
que consigno es fruto de completa sinceridad, norma de toda mi conducta 
personal.
  Las  diluciones  o  atenuaciones  las  puede  hacer  cualquiera  persona  
y se deben hacer cuando se necesitan; nadie puede ni debe justificarse ni 
ante su conciencia de que no tenía las diluciones, teniendo 
en su poder una 
dilución baja del remedio que se necesita, con la cual se puede preparar una 
disolución más alta y así se acostará tranquilo y sin remordimientos que le 
impidan el sueño para recoger aplausos.
 Cuando se necesita una disolución más alta de la que se tiene a mano; 
tómese un  gramo    (20   gotas de  una   tintura     con   nueve   gramos de  alcohol  puro 
rectificado, y así bien batido se obtiene una dilución más alta y así continuará 
tomando un gramo de la que obtuvo y nueve de alcohol y producirá otra 
y otra hasta llegar a la que deseaba; pero cuide de numerar cada dilución 
producida, porque valen más que oro.
 La frecuencia de remedio la indica la enfermedad y se van alargando 
las tomas hasta su extinción.
 Cuanto más agudo es el mal, más cerca las tomas, hasta darlas cada 
3 ó 5 minutos, para alejarlas en cuanto se produzca mejoría.
observación de la orina
 Cada vez que se observa algo anormal por la mañana en la orina fría 
(de   la  noche    anterior, conviene mandar examinar dicha   orina;    como    se 
impone la misma operación cada vez que se nota el mismo malestar persis-
tente, sin que se pueda atribuir a nada concreto, ni conocido como acto de 
desconfianza instintiva de nosotros mismos.
 
El enfermo que así procede para presentarse al médico, munido con 
ése requisito, puede tener la convicción de que le despeja muchas incógnitas 

Joaquín Trincado
y se gana una visita; y esto sólo, ya vale la pena.
  La  orina  en  tesis  general,  su  color,  en  estado  normal,  es  amarillo  
pálido, sin espuma persistente; toda otra demostración indica enfermedad.
 Las orinas muy pálidas y abundantes son de diabetes insípidas, sin 
azúcar,  o  de  diabetes  sacarina,  que  muchas  veces  las  hormigas  chicas  sé  
encargan de revelar y diferenciar, porque las persiguen. Estas enfermedades 
no provienen de los riñones, son acompañadas de insomnios, por disgustos 
profundos.
 La orina rojiza como de color de vino seco; es a causa de fiebres 
fuertes.
 La orina es verdosa, hay ictericia... Lachesis.
 La orina es sanguinolenta obscura, hay causas graves que debe revelar 
el Sulphur. Cáncer o Tuberculosis.
 La orina es azul-sucio, revela cólera asiático. Varatrum Album.
 Fiebre tifoidea es grave. Canela de Ceilán. Alimentación.
 La orina biliosa demuestra obstrucciones del hígado por endureci-
mientos. Chelidonium Mayun. Dieta láctea.
 La orina biliosa que no es por lo anterior, es entonces por cálculos 
del hígado. Licopodium. Alimentación.
 La orina tiene abundantes arenas blancas o arenillas rojas como polvo 
de ladrillo, Licopodium.
 La orina tiene otros sedimentos como sarro, Licopodium.
 La orina persiste con espuma, hay albúmina, Hepar-Sulphuris.
 La orina tiene filamentos que nadan en forma de larvas de mosquitos, 
Silicea. Alimentación.
 La orina tiene abundantes nubes flotantes, es por mucosidades, Phos-
phorus. Alimentación.
 La orina tiene nubes pegajosas amarillas, Silicea.
  La  orina  tiene  abundantes  nubes  pegajosas  amarillentas.  obscuras,  
Lachesis.
 La orina manifiesta marcada, fetidez, Mercurius Corrosíbus.
 La orina, como medio de diagnóstico, permite todavía al microscopio 
revelar otros muchísimos 
elementos que mantienen invisibles, en suspensión, 
a causa de su impalpabilidad durante el proceso de algunas enfermedades 
de los riñones y de los aparatos.

/    Los 24 Ancianos
 Un examen de la orina, para que sea relativamente completo, debe ser 
químico y microscópico, por cuanto en muchos casos, el informe químico 
carecerá de la importancia que sólo puede demostrar el microscopio.
 Cuando una persona reúne las dos clases de Diabetes de albúmina 
y de azúcar o glucosa, es caso mortal de necesidad, sin que pueda tener la 
posibilidad de escapar a las complicaciones que se producen luego.
l
a temperatura del enfermo
 Tanto interés debemos de tener en poseer un buen termómetro, como 
en poseer el mejor reloj para el bolsillo.
 La temperatura puede tomarse en las axilas (sobacos), debajo de la 
lengua, en las ingles, en el intestino (recto) y en la vagina, pero se da pre-
ferencia en las axilas, teniendo buen cuidado de que no se interponga las 
ropas. Bajada la columna de mercurio todo cuanto lo permite por medio de 
sacudidas,  se  colocará  durante  diez  minutos  en  el  sitio  elegido,  apretado  
suavemente por el enfermo y bien rodeado de la piel, para que así el calor 
sea homogéneo. Las mejores posiciones del enfermo son: sentado o acostado 
de espaldas (decúbito dorsal), cruzando sobre el pecho el antebrazo corres-
pondiente que mantiene el termómetro y ocupar el otro brazo en sostenerlo, 
para que la mano, colocada debajo del codo, evite el natural cansancio del 
tiempo que se necesita (diez minutos).
 Las horas más convenientes son: a las 8 y las 18, pero en las enfer-
medades graves, conviene también a las 12 del día y de la noche, hora en 
que comienzan las manifestaciones de la marcha que desarrollan las enfer-
medades en la tarde y durante el día.
 El calor natural en el estado sano (fisiológico) de una persona ali-
mentada, es de 37 grados.
 Las temperaturas anormales son propiamente a partir de 38 grados 
arriba,  las  que  oscilan  entre  37  y  38  grados  y  las  que  bajan  de  la  normal  
hasta menos de 35 grados.
 Se llama fiebre ligera a 38 grados.
 Se llama fiebre moderada a 38 1/2 grados.
 Se llama fiebre fuerte o alta, de 39 a 41 grados.

Joaquín Trincado
 Se llama fiebre altísima, de 41 a 41 1/2 grados.
 Se llama fiebre mortal, de 42 grados.
 En todo caso y enfermedad, las temperaturas altas exigen mantener al 
enfermo bajo la acción de Aconitum y Belladona alternados, que producen 
una sudación de derivación segura y rápida, teniendo la singular ventaja de 
que frecuentemente hay ocasión de dar al enfermo el agua que está perdiendo 
y necesita reponerla incesantemente.
 Las temperaturas bajas inferiores a 35 grados, requieren auxilios pron-
tos y enérgicos, medios capaces y convenientes de calefacción, botellas de 
agua caliente a los pies, abrigo general no exagerado, aire bueno templado 
a 16 grados, alimentación frecuente semilíquida, Jerez viejo.
 En los casos de Cianosis, frío en las extremidades, manos, pies, nariz, 
orejas, rostro ojeroso o amoratado, cara cadavérica, Carbón Vegetal de la 
dilución conveniente.
  En  los  casos  de  enfriamiento  con  vómitos  y  diarrea  simultáneos,  
dosis persistentes de Veratrum Álbum; después substancia de arroz cocido 
y caldo desengrasado.
 En casos menos graves, para levantar la temperatura a 37 grados, se 
recurrirá a China Rubra (Quina roja).
 Todas las temperaturas deben anotarse diariamente para recordar la 
marcha de la enfermedad, para constancia de las observaciones, y reconocer 
así las mejorías; debiendo dar mucha importancia al termómetro por cuanto 
su  conocimiento  es  indispensable  y  es  motivo  de  mucha  tranquilidad  de  
conciencia, por más que todo esto también alarma, pero vale más saber a qué 
atenerse, para buscar el remedio a tiempo. El termómetro bueno no miente.
el pulso
Ventajas que proporciona el saber tomarlo
 El pulso nos revela claramente los latidos del corazón.
  Ejercitarse  en  tomar  el  pulso  es  motivo  de  mucha  previsión  (y  de  
mucho alcance mundial y comercial).
 ¿Cuántas veces la práctica adquirida de tomar el pulso resuelve el 

/    Los 24 Ancianos
descubrimiento de que no 
tomó bien la temperatura, de que el termómetro 
era malo, o reemplaza al termómetro que se guardaba en su correspondiente 
estuche, roto por alguien sin saberlo hasta la hora necesaria?
 El pulso se debe tomar colocando las yemas de los dedos índice y 
medio de la mano más segura, sobre la arteria radial, en la parte que forma 
la sinuosidad en cada muñeca, donde en cada persona, la arteria radial es tan 
superficial que se la ve salir a simple vista, pero es allí donde se la siente.
 El mejor sistema de observar el pulso consiste en contar las pulsa-
ciones que laten en el espacio de 5 segundos, para conocer de ese modo si 
hay regularidad en cada espacio de cinco segundos; cuando se confirma la 
regularidad, se multiplica por doce y 
se obtiene así el número de latidos que 
corresponden a cada minuto.
 Cuando el número de latidos es irregular, se cuenta con paciencia los 
que corresponden a cada minuto, repitiendo esto tres y cuatro veces, para 
mejor confirmación.
  Las  pulsaciones  normales  en  el  estado  de  salud  con  37  grados  de  
temperatura, son 72 latidos por cada minuto; cada vez que el pulso aumenta, 
cuando hay microbios, sobre la temperatura, es la proporción de 20 pulsa-
ciones por cada grado de calor o fiebre, contadas arriba de 72. Es decir, que 
72 más 20, son iguales a 38 grados de fiebre, y 72 más 40, son iguales a 39 
de la misma, etc., con toda precisión.
 La temperatura vuelta por pasiva, da el número correspondiente de 
latidos del corazón.
 
Como los niños son muy impresionables, conviene tomarles el pulso 
dormidos, evitando así los peligros de romper el termómetro, la violencia 
de mantenerlos quietos durante diez minutos de observación y la excitación, 
que no deja de influir en las oscilaciones.
 Como comprobante, es muy conveniente tomar el pulso en los ra-
diales, porque no es lo mismo la arteria izquierda que la derecha, porque no 
quedan a igual distancia del corazón y se puede así hacer la comprobación 
de dos termómetros a la vez.
 El pulso debe tomarse para llevar también anotación del número de 
los latidos, porque controla al termómetro y la temperatura, fiscalizando 
todo lo que se relaciona con la fiebre.

Joaquín Trincado
 
Doctor, voy a cerrar yo este párrafo con un nuevo dato, que tal vez 
los médicos no lo habrán dicho por creerlo inmoral, o tal vez no lo habrán 
observado, y más creo esto, pero yo que no temo a la inmoralidad, porque 
no la creo, ni en realidad la hay; y por añadidura hoy anda el «Monstruo» 
(según la malicia de Pío IX, que era monstruo de maldad, porque consagró la 
inmoralidad de hacerse infalible, y la mayor de que María fuese Inmaculada 
¡pobre madre mía! en fin, ya no se teme la inmoralidad, y nadie le teme más 
que el que la hace; y además escribo esto para el día del amor, en el que 
los hombres no pueden tener la inmoralidad y no la tendrán, porque han de 
estudiar todo, hasta el ser impersonal del Creador nuestro Padre, que mandó 
al Monstruo a destruir la inmoralidad de los inmorales.
 
Pues bien; en los días más transcendentales de esta mi amarga exis-
tencia, cuando ni aun la calle veía para no interrumpir el estudio de la cos-
mogonía, porque estaba escribiendo las doctrinas que han de sustituir todos 
los códigos anteriores, hasta el decálogo, un pedido de un constante visitante, 
me hizo acceder a la visita de un hombre que pedía salud para una hija suya, 
bella mujer de 30 años, pero estaba desahuciada por eminencias medicas, 
y bien desahuciada, si atendemos sólo a la ciencia y sus medios alopáticos.
 Una neumonía había sembrado en aquel ser los gérmenes de la tuber-
culosis hacía tres años y estaba entonces con todo el progreso del segundo 
grado; pero ésta era la enfermedad que menos cuidado me daba por entonces, 
pues ésta daría tiempo de luchar; una palpitación al corazón, que se repetía 
con frecuencia traidoramente, me apuraba, y no veía, no encontraba su causa 
raíz en los dos primeros días, porque tampoco en parte alguna podía encontrar 
el pulso, y de esto, no podía ser causa la tuberculosis y la cloro-anemia, que 
ya todo lo dominaba. Por confesiones requeridas, haciendo recordar todo el 
proceso de tres años, un dato me puso en una duda: la alimentación exclusiva 
de huevos y leche, y en tal cantidad, que había días que comía dos docenas 
de huevos. Aquel cuerpo ya era todo cal, y la cal quema, come y corroe. 
La prohibición absoluta de un solo día, me mostró que mi fundamento era 
cierto; pero el pulso no lo encontraba ni en la axila izquierda, y sin el pulso 
yo no podía luchar; no podía orientarme, no podía aplicar remedios efica-
ces  y  con  paciencia  y  atención  estudié  y  observé  prácticamente  sobre  mi  
compañera, todas las partes del cuerpo donde se pronunciara la pulsación y 

/    Los 24 Ancianos
anotaba y notaba por el tacto, la diferencia de fuerza de las pulsaciones entre 
las muñecas, las sienes y la axilas; y siguiendo las arterias, llegué a la ingle 
izquierda; tuve una gran alegría, pues que allí, el golpe era más fuerte que en 
parte alguna y más justo que en la axila y repercutía al mismo tiempo que en 
el corazón; y como todo es semejante, creí que si no encontraría resistencia 
en la enferma por sus prejuicios de inmoralidad y aun de pecado religioso, 
tenía el punto donde podía observar sus pulsaciones.
 
Con delicadeza, pero con empeño, expuse a la madre mis observa-
ciones, y para quitar todo obstáculo añadí: Señora, al fin y al cabo ¿no está 
desahuciada? El desahucio es sinónimo de muerte, y con ella hay que luchar 
por todos los medios para arrancarle esa presa; porque yo sé que esa mujer 
ha venido a ser Madre y hay que hacer todo lo imaginable (post ciencia 
para que cumpla esa sagrada misión que le ha sido estorbada, lo que es en 
verdad la causa metafísica y física de sus enfermedades y si a su espíritu le 
dan los medios para que pueda cumplir, 
él hará más de la mitad del trabajo 
para su curación; de lo contrario, cortará pronto el hilo de la carne, para no 
p
erder mas tiempo. Esto tampoco lo sabe la ciencia, doctor, y ni Vd. lo creyó 
tampoco en su materia y nada hay más verdad; y ahora que dejasteis vuestro 
cuerpo, lo veis claro y tendréis ganas de volver para obrar cosas grandes 
por ese conocimiento ¿ no es verdad que sí? Pues bien; la madre habló a la 
hija, y 
triunfando el deseo de la vida, pulsé a la enferma y encontré el latido 
en la ingle izquierda y
, un sudor frío me circundó; ¡37 latidos sólo! en tres 
observaciones  pacientes,  y  de  pronto  un  espantoso  descarrilamiento,  92  
pulsaciones con desmayo; por la pulsación no puedo dar reactivos, no puedo 
tampoco dar lo contrario; pero en el momento del desmayo, voy a buscar 
el corazón y 
era un horno la boca del estómago, y entonces sí, entonces ya 
obré por mis facultades y vi con espanto, como descubierta, una pleura que 
parecía un pergamino: dos heridas del tamaño de una moneda de dos cen-
tavos (cobre en los pulmones y una llaga de 6 centímetros en el estómago, 
pero tenía el registro de las pulsaciones que tomaba varias veces al día yo, 
y la misma enferma se divertía en tomárselo, extrañándose de que no se lo 
hubieran enseñado de niña a ella y a todas las mujeres.
 Árnica- me dije de pronto. Y la extrañeza fue grande en la enferma 
y su familia. - ¿Árnica por dentro? - dijeron - Sí—afirmé. Y para quitar 
dudas tomé yo 
mismo, haciéndoles entender que yo no me quería suicidar. 

Joaquín Trincado
Y la enferma tomó el árnica, experimentando a las pocas horas, una cosa 
extraña,  que  la  llenó  de  alegría,  porque  sin  toser,  sólo  con  la  respiración,  
arrojaba unas bolitas duras como píldoras de goma: eran flemas estancadas, 
que acrecieron más tarde; porque, doctor, yo tenía prisa en cicatrizar aquel 
estómago, y obligué a que tres o cuatro veces al día, tomara Rhoom-Negrita, 
porque quema, señor; y con esos dos elementos y una alimentación semi-
líquida y poca, pero a menudo, a los 15 días, la llaga estaba cicatrizada, la 
pleura recobraba elasticidad, pero quedaba en ella, necrosis de algunas fibras 
y  las  palpitaciones  fueron  menores,  y  el  día  15  de  octubre  de  1912,  eché  
la muerte de la cama de la enferma y le aseguré que se casaría y, cortando 
toda otra relación, esa mujer, tres meses más tarde, se casaba... y a mí no me 
participaron nada, porque sus padres, sus verdugos, quizás habrían preferido 
su muerte a doblegarse a la evidencia. Por esto no doy nombres. En fin, tuve 
el pulso y pude luchar y esto confirma todo lo que el doctor sostiene sobre 
el particular. Siga Ud.
respiración
Importancia del número de respiraciones en los enfermos
  El  número  de  respiraciones  en  cada  minuto,  determinará  el  estado  
normal o anormal de los pulmones, siendo ventajoso contar y observarlas 
durante el sueño, para evitar los motivos que pueden ocasionar errores, por 
falta de tranquilidad.
  En  la  primera  edad  del  nacimiento  se  respira  44  veces  por  minuto  
normalmente.
 Desde uno hasta los cinco años, 26 veces.
 Desde los cinco hasta los diez años, 24 veces.
 Desde los diez hasta los quince años, 20 a 22 veces.
 Desde los quince hasta los veinte años, 20 veces.
 Desde los treinta años en adelante, 16 veces todo por minuto y siempre 
en el estado normal.
 Al hacerse las anotaciones sobre el número de las respiraciones en 
cada minuto, debe precisarse si aumentan o disminuyen a ciertas horas; si 
son naturales, sin ruidos de flemas; si son fuertes, si son profundas, con o 

/    Los 24 Ancianos
sin gemidos, con ronquido, o con cualquier novedad que presenten.
 Debe también observarse si las respiraciones se efectúan por la boca o 
por la nariz, si las alas de la nariz se mueven o se dilatan en forma de fuelle.
 Debe inspeccionarse el estado de la lengua y la clase de aliento que 
tiene el enfermo. Esto va de paso.
 Cuando haya tos, obsérvese si ésta es corta, fuerte, intensa o débil; si 
hay accesos o ataques; cada qué tiempo se producen o repiten.
 Si la tos es seca, ronca o perruna; si es áspera o húmeda; si el enfermo 
se queja al toser; si la cara se pone colorada; si duele la cabeza al toser o 
el pecho, la espalda, o cualquier parte del cuerpo; si se producen arcadas o 
vómitos; si la tos ocasiona emisión de orinas, quejidos, ventosidades, etc., etc.
 Para cada clase de tos, búsquese el remedio con arreglo a esos datos, 
sin preocuparse del nombre de la enfermedad, rodeando al enfermo de todas 
las condiciones y garantías necesarias a su curación.
la fiebre
  La  palabra fiebre no significa enfermedad; toda fiebre implica un 
aviso  de  la  naturaleza  que  indica  la  invasión  de  un  germen  más  o  menos  
mórbido; de manera que el remedio de cada fiebre debe el médico elegirlo 
de arreglo a cada una de las causas que la producen; el sulfato de quinina 
para todas las fiebres es puro empirismo, muy perjudicial.
 Debe romperse la tradición empírica de que fiebre es sinónimo de 
quinina, porque la quinina sirve para aumentar o levantar la temperatura, y 
es remedio sólo en ciertas clases de fiebres intermitentes, sin malaria. Véase.
 Cuando la temperatura ha decaído a 35 ó 36 grados de fiebre por des-
gastes consecutivos a estados anormales en ciertas clases de enfermedades, 
es entonces cuando debe administrarse quinina, a fin de restablecer el calor 
a 37 grados, en la seguridad de que será suficiente para que desaparezca 
cualquier novedad dependiente de la disminución, comprobado por falta de 
irrigación de la sangre.
 El principio de la mayoría de las enfermedades agudas se inicia con 
frío, que dura entre media y dos horas.
  La  duración  y  calidad  de  este  frío,  dan  la  medida  de  la  gravedad:  

Joaquín Trincado
mientras el frío o chucho subsisten, la temperatura aumenta y ha llegado a 
su mayor elevación cuando termina el frío, observando que las extremidades, 
como la nariz, el men
tón, las orejas, la frente, etc., tienen una temperatura re-
lativamente baja, mientras el globo del ojo revela el calor interno; compárese 
siempre con el dorso de los dedos de la mano, el calor de la frente y del ojo.
Los chuchos significan «Malón» o invasión de microbios en la sangre; 
de  manera  que,  cuanto  más  fuertes  son  los  chuchos,  más  terribles  son  los  
microbios.
 El principio de una enfermedad, puede también iniciarse con calor 
febril, que no sea precedido de frió, ni de escalofríos, ni de chucho; puede ir 
lentamente en aumento hasta asumir una temperatura alta, siendo esto más 
p
eculiar de todas las enfermedades infecciosas del aparato digestivo; porque 
la invasión es lenta mientras se instala el microbio y hace nido.
 La clase, modo y curso de la elevación de la temperatura, indican el 
tipo de la fiebre; llamándose continua, cuando sube diariamente con una di-
ferencia más o menos de medio grado sobre la del día anterior; sub-continua 
cuando la diferencia de aumento es algo superior al medio grado; y cuando 
pasa diariamente de un grado, este aumento se llama intermitente.
 Por fiebre intermitente, se clasifica toda fiebre que tiene accesos ca-
racterizados por la alteración de un acceso febril y un período de tiempo sin 
fiebre; éste es el caso en que el Bisulfato de Quinina es el remedio específico.
 La alternación entre el acceso febril y período de tiempo sin ninguna 
fiebre, puede ser regular; repitiéndose en este caso de  nuevo acceso de fiebre 
puntualmente a la hora observada antes o puede ser irregular, presentándose 
las intermitencias del caso antes o después de la hora comparada.
 Si la fiebre intermitente adelanta la hora en cada acceso, se llama 
Ante-ponente, cuando se atrasa, se llama Pos-ponente; cuando el acceso es 
diario, se llama Cuotidiana; cuando son un día sí y el otro no, Terciana; y 
cuando un día sí y dos no, se llama Cuartana; siempre aquí es el remedio 
específico el Bisulfato de Quinina, porque es el que tiene el poder de equi-
librar la temperatura y fijarla en 37 grados.
 El gran remedio, cuando la causa es un enfriamiento con supresión 
de sudor, con o sin escalofríos seguidos de calor, sequedad de la piel, pulso 
rápido,  duro,  fuerte,
  sed,  decaimiento,  inquietud,  desasosiego,  molestia  

/    Los 24 Ancianos
general, etc., hasta miedo, el Aconitum.
 Cuando la fiebre es acompañada de dolor de cabeza, cara colorada, 
delirio, dolor de garganta o de oído, siempre Aconitum alternado con Bella-
d
ona, aproximando la dosis, hasta conseguir una copiosa sudación, que puede 
apresurarse, dando al enfermo pequeñas tazas de té, no cargado, ligeramente 
azucarado.  Una  vez  que  la  temperatura  baja  a  la  normal,  se  mudarán  las  
ropas sudadas, calentando con alcohol puro el aire de la habitación cerrada.
 Ahora, cuando se han cambiado las ropas del enfermo, se observará 
cuál es el remedio que debe elegirse para atender el estado especial que ca-
racteriza la enfermedad, la garganta, la cabeza, pecho, pulmón, estómago, 
vientre, brazos, piernas, etc. Para esto se hará prolija y reposada observa-
ción de todos los síntomas, sin preocuparse de hacer diagnóstico, porque lo 
que importa es llegar a dar con el remedio que conviene a su estado. Con 
nombres, no puede curar nada el que sea profano de ellos, estudie bien los 
remedios y ríase de los «cuentos de Hadas».
 
Hasta aquí el doctor Toledo, a quien le damos las gracias por habernos 
ahorrado un inmenso trabajo, que era nuestro deber estudiar y exponer cien-
tíficamente; y al transcribir esos párrafos, además de que su libro «Estúdiate 
a ti mismo» a ha de entrar en la Biblioteca de la Comuna, damos prueba 
al mundo médico, de lo que estimamos sus progresos, desnudándolos del 
dogma y autoritarismo de sus leyes de régimen, que condenan a la inacción 
a miles y miles de seres que saben y pueden curar, porque han sido médicos 
y naturalistas antes que vosotros, que hoy dogmatizáis la ciencia que debe 
conocer desde la infancia todo hombre; porque profilaxis, dice prevención 
médica, remedio; y todo médico dice y aconseja que mejor es prevenir que 
curar, y es precisamente la profilaxis que traemos los 24 Ancianos.
 Es cierto que en la forma en que está hoy constituida la sociedad, y 
la nula conciencia que los hombres tienen sobre deberes para con los demás 
hombres, resultado inmediato de una errada educación también mercantili-
zada por la mayoría de los hombres de ciencia, habría que ponerles trabas 
y cepos para sujetarlos a esa pléyade de curanderos ignorantes, y yo soy el 
primero en aplaudir las medidas enérgicas; pero no se puede atar en forma 
que inutilice al hombre que, comprendiendo una misión espiritual, la des-
empeña en amor; si no que a éstos (que los hay) no harían mal los señores 

Joaquín Trincado
médicos en consultarlos acerca de algunas enfermedades en las que ven que 
nada pueden hacer con la ciencia ni la medicina.
 
Porque, como he dicho, esos hombres, su espíritu, en encarnaciones 
anteriores, han sido médicos y naturalistas; y el espíritu aprende y no olvi-
da, y de este archivo (que todo espíritu guarda, sin poder echar de sí nacen 
las facultades que hoy llamamos mediumnidades y que nadie puede negar, 
como tampoco nadie deja de ser médium, en una de las infinitas facultades 
que existen en el universo que entre todas componen la omnipotencia y la 
sabiduría del espiritismo, que viene a establecer en ley y justicia su reinado, 
porque ya es la hora y se ha dicho por Moisés y aun lo repitió Jesús.
 En este día, que será largo (de 750 siglos arriba, la ciencia ocupará 
un  
puesto  preeminente,  pero  será  lo  que  realmente  es  y  no  lo  que  la  han  
hecho, una rama pequeñita de la sabiduría y potencia del espíritu; esto es 
cada una de las ciencias, que desde hoy empezarán todas a llenar los vacíos 
que tienen, los que no los puede llenar más que el espíritu.
 La materia tiene su ley; el espíritu tiene su ley; pero el alma no tiene 
ley; y aunque digo que la materia tiene su ley y el espíritu tiene su ley, no 
hay dos leyes, es una sola y única ley; pero tiene artículos, tantos como seres 
y cosas existen y el espíritu es el máximun de las cosas y los seres y tiene en 
sí impresa toda la ley, que es sólo y únicamente amor; pero que encerrado, 
se opaquiza su luz, se ofusca en la comprensión de la ley, a causa de equi-
vocas leyes llamadas sociales, en las que se ponen penas a la materia, con 
lo que se coarta la libertad de acción del espíritu, que sólo puede obrar con 
la materia, bien sea con su cuerpo propio estando encarnado, o ya tomando 
posesión material de un cuerpo que les sea afín por el que se manifiesta y 
aclara al hombre lo que encerrado no puede ver, aunque lo presiente, por ser 
extraterrestre, intraterrestre, o intracorporal, que el espíritu ve y comprende, 
y los ojos materiales, no pueden ver más que los espirituales; por esto las 
ciencias, aun la médica, sólo son superficiales, y por lo tanto sólo son leyes 
y reglas de la materia.
 Como profilaxis de la vida material y para la salud de los cuerpos ne-
cesaria y para la acción potente del espíritu de elevar el progreso, es bastante 
(para el principio todo este largo capítulo, con el que queda higienizada la 
vida material y 
anulados los peligros del parto donde comienza la vida y 

/    Los 24 Ancianos
acción del hombre; y ahora debemos empezar la moralidad y profilaxis del 
espíritu, por la corrección y educación racional verdadera, sin ninguno de 
los prejuicios y errores que hasta aquí se le impusieron.
 Pero no debo cerrar este larguísimo capítulo, sin aclarar un punto ca-
pital que he señalado diciendo que, «el alma no tiene ley», y es el escándalo 
mayor que puede exponerse en el dualismo de los hombres, y al efecto voy 
a hacer párrafo aparte.
pÁrrafo seGUNdo
  El  escándalo  no  lo  constituyen  los  hechos  de  cualquier  naturaleza  
que sean, sino que lo hace escándalo una ley que se hace para prohibir los 
hechos. Esto lo entendió bien Pablo, y es una de las pocas cosas 
buenas que 
enseñó en sus cartas a los gálatas.
 Hemos visto que, la procreación es una ley divina, inflexible e inelu-
dible, y por la cual sólo puede perpetuarse el hombre, reproduciéndose de 
sí mismo; es una ley natural que cada ser lleva impresa, y es tan imperiosa, 
que nadie puede dejar de sentirla, ni de cumplirla, a pesar de cuantas prohi-
biciones se hagan, aunque se imponga la pena de muerte; y leyes han habido 
que han llegado hasta ese extremo, no para la procreación, sino para evitar 
la prostitución, o lo que es lo mismo en sentido general, el adulterio y eso 
lo encontramos en el Pentateuco de Moisés; a pesar de esa pena, el adulterio 
lo hubo y la prostitución también; y la causa no es otra sino que el alma no 
tiene ley, porque ella es solo el intermediario entre el cuerpo y el espíritu y 
sufre y goza con los goces y sufrimientos del cuerpo o del espíritu indistin-
tamente, y ella por sí sola, no puede gozar ni sufrir, y esto es no tener ley.
 Lo que hay es que, los hombres no pueden comprender desde su co-
mienzo de qué se compon
en, porque la materia es demasiado densa y pesada, 
hasta   el  punto   de  moverse con   dificultad, como si arrastrase una pesada carga; 
y esta densidad opaquiza casi del todo la luz del espíritu envuelto en el alma 
y obrando dentro del hombre, desde donde va purificando materia, hasta 
extraer la esencia que contiene aquel cuerpo, y esa esencia la agrega al alma, 
la que es su archivo, en el que eternamente el espíritu almacena y estudia y 
va purificándola cada vez más, hasta ser completamente transparente para 

Joaquín Trincado
reflejar la luz, de lo que sólo es propietario el espíritu; por lo que, el alma 
brilla un 
día como brilla el globo que envuelve la luz de una lámpara; pero 
aquel brillo no es del globo, sino de la luz que encierra.
 Por esto es muy natural que haya un tiempo (y lo hubo en que el 
hombre  no  conociera  más  que  su  cuerpo;  y  como  apenas  sentía  el  dolor  
cuando lo destrozaba una fiera, o se herían el uno al otro en la conquista de 
las cosas que habían de menester, sobre todo en la conquista y, mejor dicho, 
en la caza de la hembra.
 No sentían, porque él alma era muy gruesa, muy rústica; no había en 
ella depósito suficiente de sentimiento, y vez a vez fue creciendo ese senti-
miento, según que el espíritu iba exprimiendo esencias de cada cuerpo que 
utilizó, hasta llegar la sensibilidad al grado de comprender el hombre que, si 
le dolía un rasguño del pie en todo el cuerpo y sobre todo dentro del cuerpo 
y 
en su exterior, donde no había sido herido, es porque debía haber en él 
algo que sin ser herido materialmente, repercutía el dolor en él y descubrió 
el alma. Pero el alma, a pesar de sentir el dolor, ni obraba, ni se quejaba; 
siempre  era  el  cuerpo  animal  el  que  clamaba,  se  quejaba,  o  esquivaba  el  
peligro por instinto de conservación; y sin embargo, sentía el goce o el do-
lor y el hombre ya se contó de cuerpo y alma: ya era dúo; ya sabía que no 
quejándose ni gozando el cadáver, era porque el alma era la sensitiva y era 
entonces superior al cuerpo y empezó el hombre a temer a su propia alma 
y más, a las almas de los otros hombres, y dio base a una nueva evolución: 
ya no quería morir el hombre ya quería que su alma viviera, porque parecía 
que se reflejaba en luz por sus ojos, y era cierto, que la veía en sus presenti-
mientos y la estableció primero que el cuerpo, porque al fin lo dominaba y el 
cuerpo la servía en sus sentimientos, y obraba el hombre con temor, lo que 
antes lo hacía sin precaver. Y cuando veía a otro hombre obrar aquello que 
él ya temía, lo castigaba para que no lo obrara otra vez, y nacía una ley de 
prohibición. El obrar lo prohibido era escándalo, no habiéndolo sido antes; 
y el castigo y el escándalo era, sólo (y lo es hoy para el cuerpo, porque al 
alma, el hombre no fue capaz de personificarla para encerrarla, ni castigarla 
por separado del cuerpo; y es porque, el alma no tiene ley.
 Este temor por el que se hace una ley opresora, es el que constituye 
el escándalo, que antes del temor no existió; por lo que, el hecho no es el 

/    Los 24 Ancianos
escándalo
, sino que el   escándalo es la ley que creó el temor; es una injusticia; 
pero es también nacida de otra injusticia, que es el deificar al alma; porque 
ésta  sólo  es  la  servidora  intermediaria  del  cuerpo  y  del  espíritu;  pero  esa  
injusticia era necesaria para que, cuando el hombre llegaría a ver que aquella 
luz que vislumbraba en su alma (por lo que la deificó); no era luz del alma, 
sino que esta alma no es otra cosa que el globo que envuelve la luz, la que da 
brillo al globo, aquí habría otra gran evolución, que es fuerza que provoque 
la revolución, con otra semejante injusticia, y se volverá a hacer nuevas le-
yes prohibitivas que harán escándalo de lo que antes no lo era, sino virtud y 
aun santidad. Todo esto no es más que la demostración de la ignorancia del 
hombre, que se rige por necesidad de la ley del cuerpo, o sea de la materia, 
y jamás pudo encontrar leyes del alma, porque no las tiene; ella es sólo el 
archivo de las leyes del espíritu y del cuerpo, y el alma se impresiona con 
todos los movimientos, con todas las acciones y con todos los sentimientos 
del cuerpo y del espíritu, resultando así en verdad que, el alma es el archi-
vo  de  las  obras  realizadas  por  el  espíritu,  con  cuantos  cuerpos  usó  en  su  
incesante carrera; es pues ley que no tenga ley, porque es el punto neutral 
de los extremos materia y espíritu: el globo, o pantalla que opaquiza la luz 
del espíritu, al grado que los cuerpos la pueden resistir sin ser heridos en la 
retina de sus ojos, cubriendo la desnudez de la verdad, mientras el hombre 
se escandaliza de ella; cau
sa por la que, el hombre hizo leyes prohibitivas, de 
hechos que su necesidad le obligaba a obrar y no le escandalizaban, como lo 
tenemos demostrado en las leyes celibatarias y matrimoniales, que son una 
traba, un inconveniente a la divina ley de la procreación, cuya importancia 
y sabiduría son la perpetuación del hombre y el conocimiento de que una 
concepción conmueve todo el universo y se anota ese hecho en el índice de 
la vida. Sin embargo, los hombres han llamado inmoralidad y escándalo a la 
libre unión y pusieron penas corporales a los infractores del celibato y el voto 
y también a los bígamos y unidos en libertad burlándose de las leyes civiles 
y religiosas, que hicieron con su imposición la inmoralidad y el escándalo 
que los hechos no tienen en sí, probado en que; las faltas de un célibe a su 
voto, da frutos de hijos; el bígamo también; los unidos en libertad también; 
siendo éstos hoy más numerosos que los unidos civil y religiosamente; los 
que, sabiendo todo lo que pasa en sí mismos para la concepción de un ser y 

Joaquín Trincado
que, jamás puede producirse un efecto sin que las causas se hayan reunido, 
quiere  decir,  que  los  hechos  no  son  escándalos,  ni  inmorales,  sino  que  el  
escándalo y la inmoralidad están en las leyes que crean el escándalo.
 Y es que, como el cuerpo tiene su ley y ésta es inflexible, y por so-
bre todas las leyes prohibitivas ella domina con su irresistible imperio, y 
el espíritu no reconoce más que la ley eterna del progreso y no tiene para 
nada en cuenta las leyes que constituyen por capricho el escándalo, empuja 
al  cuerpo  dulcemente,  pero  con  fuerza  incontrarrestable  al  cumplimiento  
de la ley madre, aun sabiendo que en su cuerpo ha de sufrir por la injusticia 
de la ley de la ignorancia, del temor y del escándalo, que la conveniencia 
religiosa y la falsedad de la sociedad que hipócritamente se escandaliza en 
los hechos públicos y guarda ocultos los verdaderos escándalos cometidos 
por los impositores de la ley, que cobran el goce de la naturaleza, burlándola 
con medios ilícitos de los frutos que exige de la unión de cuerpos. He ahí 
el escándalo.
 Nada mas moral ni menos escandaloso que enseñarle al niño (varón y 
mujer), desde su uso de razón, la verdad y grandeza de la ley de procreación, 
que junto con el conocimiento de los males que ocasiona, el uso a destiempo 
y todo lo demás contenido en el «Código de Amor» y en él «Conócete a ti 
mismo» y demás libros de la nueva era, donde se suma matemáticamente 
los miles de millones de vidas que se le adeudan a la creación. Nadie tema 
de las juventudes, que nada harán de lo que hoy hacen por el sólo hecho de 
la inmoralidad y escándalo de las leyes hipócritas que la sociedad mantiene 
impuestas por los célibes, que han renegado de la ley y la cumplimentan 
quieran  que  no;  porque  son  arrastrados  por  su  cuerpo,  que  se  ríe  de  las  
leyes de prohibición; pero no pueden merecer el pago del denario, porque 
no cumplen el duro deber del patriarcado y del matriarcado. He aquí la in-
moralidad; he ahí el escándalo. En todo esto, el alma es arrastrada por uno 
o por otro de los dos: por el cuerpo o por el espíritu, a la ejecución sensible
de  los  hechos,  única  cosa  que  el  alma  puede  hacer;  si  el  cuerpo  venció,
éste, arrastra al alma; si el espíritu triunfa, extrae las esencias del cuerpo,
agregándolas al alma, y en todos casos la arrastra, porque desde su primera
existencia como hombre, ya no la puede dejar y en todos los casos, el alma
sufre o goza; es opaca o brillante, por las leyes de la materia o por la ley del

/    Los 24 Ancianos
espíritu porque, ella como entidad, es agregada al espíritu, y lo agregado 
no tiene ley; es garantido por la ley del sujeto a quien se agrega y por él ha 
de responder; ésa es el alma como entidad y no tiene ley; y como cosa, en 
su ser y mecanismo, verla en el «Conócete a ti mismo»; pero es la esencia 
de la esencia de las almas animales, de la cual el espíritu individualizó su 
parte y se la adipó para cubrir su luz, porque por la ley de las armonías, no 
puede tener y no tiene el alma ley.
 Aquí os queda este punto como profilaxis del conocimiento del es-
píritu y su ley, el que, al purificar lo bastante su globo envolvente, el alma, 
brilla lo suficiente para que los ojos corporales puedan distinguir la luz que 
está  dentro,  siendo  la  fuerza  central  que  engendra  los  movimientos,  que  
son vida, y ésta, en sus evoluciones y revoluciones, imprime la velocidad 
que crea la fuerza centrífuga, que al fin es dominada y sujeta, por la fuerza 
centrípeta que es la materia, la que al fin, se convence de su conveniencia 
de espiritualizarse, y aquí se hace el hombre trino, reconociendo su cuerpo, 
su alma, y su espíritu, jefe.
 Es cuanto os tenía que decir el Anciano 4°, que os ama.
CapÍTUlo QUiNTo
la CorreCCiÓN de las iNCliNaCioNes 
desde la priMera edad
 Famoso ha estado el Anciano cuarto; extensa es la profilaxis que se 
ha anotado para la vida de salud de los cuerpos; y no merecen menos es-
tos... rebeldes... pero indispensables cuerpos, instrumentos únicos con que 
el espíritu obra las bellezas de la creación.
 
Hemos visto el gran acto de la concepción que con sabiduría precisa 
expuso  el  primer  Anciano;  ya  su  pintura  no  puede  menos  de  hacer  com-

Joaquín Trincado
prender y 
ver en cuadros reales la construcción de todo el universo en aquel 
acto divino, tenido en los tiempos del dominio religioso por inmoral y aun 
por  pecado  original,  que  mereciera  echar  del  paraíso  a  Adán  y  Eva;  pero  
ya sabéis que, para cuando el Adán bíblico ha existido, había consumido el 
hombre primitivo, nada menos que 44.999.250 siglos próximamente, de la 
vida de la tierra.
 El segundo Anciano enseñó a la madre a custodiar la concepción y 
preparar sus fuentes de vida al cumplimiento de su gran misión, preparándose 
feliz el gran acto de amor del alumbramiento.
  
El  tercer  Anciano  vio  nacer  aquel  feto  concebido  en  ley  divina  y  
resguardado de peligros en la matriz de la madre, y supimos también que 
ese órgano, es el Arca Santa donde la creación deposita el néctar de vida y 
cuya llave sin embargo, la tiene el hombre.
 Y es que, como nos ha dicho el Espíritu de Verdad (como leeréis en 
la Filosofía Universal, «el hombre y la mujer, son el pozo la cuerda y el 
cubo;  y  el  cubo  sin  la  cuerda,  no  podría  bajar  ni  subir;  y  la  cuerda  sin  el  
cubo, subiría y bajaría, pero sería trabajo en vano, porque no sacaría agua»
 Comparación tan precisa, sencilla, clara y profunda, sólo pertenece 
al maestro por primera vez; luego puede pronunciarla el secretario y juez 
del Padre y luego cada hombre saca las consecuencias según su desarrollo; 
pero ya no será nadie ignorante desde hoy; podrá ser menos sabio, porque 
hay grados infinitos de sabiduría; pero la ignorancia murió.
 El cuarto Anciano, al ver nacer el infante, y sabiendo por su anterior 
lo que el parto de la madre representa como allí queda indicado; no podía 
menos de dar todos los medios y remedios a la conservación de la vida, que 
tanto cuesta y tanto mueve en el universo y remueve en la tierra; y aunque 
largo, su amenidad hace interesante su estudio y comprensión, para que con 
el progreso, en la paz verdadera, en la armónica ley de la Comuna, llegue 
la madre a parir sin dolor y el infante nada sufra y el hombre en fin, tenga 
la vida por placer.
 El quinto Anciano ya trae un látigo; es cierto que es suave; pero es 
látigo al fin y es necesario; porque aunque los instintos estén dominados, no 
están perfectos y adolecen cada uno de su imperfección. Yo 
digo que, hasta 
que la Saciedad colma la ley natural de cada instinto y queda convencido de 

/    Los 24 Ancianos
q
ue   no le faltará jamás su parte por la ley máxima del espíritu, que sólo puede 
obrar la Justicia más estricta e indomable, el instinto no cede, no se domina.
 Pero como el espíritu sabe estos secretos de la ley, de que la corrección 
sólo puede ser por la hartura, por el saciamiento de cada instinto, el espíritu, 
se oculta en su vestido el alma, para que los instintos no se arredren, no se 
escandalicen de la diferencia de entre la materia y el espíritu y en esta for-
ma, se ven los instintos en su plena libertad de saciarse de su ley; y cuando 
se sació, se dominó a sí mismo, porque vio que lo que a él le pertenece por 
ley, nadie lo puede utilizar. Este conocimiento lo aquieta y tranquiliza y es 
el caso de pensar; y al pensar, acude a ese instinto todo lo hecho hasta allí 
y se encuentra al frente de cuadros terribles de injusticia ocasionada a los 
otros 
instintos, cada uno antagónico de cada yo y cae postrado ese instinto; 
no sabe en dónde, pero él se echa en brazos de aquella luz que vislumbraba, 
que la llamó alma y porque no la comprendía la deificó y queda por mucho 
tiempo aletargado aquel instinto, que irá despertando poco a poco en la luz 
del alma, hasta que llega a cerciorarse que, el total de esa alma, no es más 
que  la  reunión  de  los  instintos  dominados,  vivos,  que  entonces  obran  en  
justicia, los hechos que antes obraron con injusticia, imponiendo su fuerza 
mayor por ley de escándalo.
 Como ya queda indicado en el párrafo VI, versículo 29 del prefacio lo 
que es el cuerpo humano, siendo la realidad del arca de Noé, y en el «Códi-
go» y el «Conócete a ti mismo» está legislado y estudiado minuciosamente, 
suprimo aquí todo ese magno argumento, remitiéndoos a esas fuentes para 
comprenderlo y seguimos aquí el mecanismo de la corrección de los instintos.
 Una vez que los instintos, dominados y agregados al archivo, al alma, 
han  pasado  su  letargo,  se  reavivan  en  la  acción  continuada  de  la  vida;  y 
en ese  despertar,  hay  una  forzosa  contracción,  porque  se  encuentran 
frente a frente y dominad
os por el espíritu a quien no conocían viviendo en 
el mismo recinto y regazo los instintos, que tantos siglos fueron antagónicos 
e hicieron por el antagonismo tantos desaciertos y aun recelan el uno del 
otro;  pero en  la  vida  espiritual,  es  decir  estando  desencarnados  y  sólo 
viviendo en el alma, como página de las victorias del dominador espíritu, 
no  pueden  ofen-derse, ni  dañarse,  porque  están  libres  de  la  rusticidad 
animal  del  cuerpo  al que  representan,  sea  caballo,  león,  mono,  serpiente, 
etc., cuya sangre, cuya 

Joaquín Trincado
necesidad de luchar para vivir la vida de un cuerpo, es decir, el trabajo, es 
el que enardece los instintos, y según su grado de cultura y perfección, los 
hará vencerse y 
dominarse a sí mismos, o los exasperará; por la que sufren 
ahora por la mayor imperfección de los otros instintos que, como él, quieran 
que  no,  están  adipados  al  alma  y  gobernados  en  plena  libertad  y  justicia,  
por el espíritu.
 Este, mientras duermen (diremos su letargo los instintos dominados 
en una existencia y teniendo aún que dominar otros, vuelve a la tierra y nace 
y renace, una y mil y miles de veces, siempre dominando instintos y enri-
queciendo más su archivo hasta el completo dominio de todos los instintos, 
poniendo  en  actitud  en  cada  cuerpo  en  que  vive  una  existencia,  aquellos  
instintos más progresados y saciados; esto cuando ya es un hombre conscien-
te, es decir, que tiene un grado de cultura suficiente para buscar la belleza 
de las cosas en sus formas y es el tiempo del verdadero progreso material, 
porque comprenden las funciones de su cuerpo, sus necesidades, estudia sus 
dolores y se ingenia para quitárselos, por los medios que van descubriendo 
en la naturaleza y 
por la inspiración que ya recibe fácil del espíritu, porque 
el hombre tiene conciencia de que tiene alma y que vive en ella.
 Este estado, ese grado, es el más terrible, porque es el momento de 
rasgar su nube crepuscular el hombre, para pasar al estado de civilizado, que 
sólo puede serlo en el conocimiento y reconocimiento de su jefe el espíritu, 
que ya transparenta fuerte su luz a través del globo alma en que se encerró 
y 
que su material no es otro que todos los instintos reunidos y sujetados por 
la ley de la vida, que no es otra cosa que el espíritu, que es luz, sabiduría, 
potencia  y  amor,  derivada  e  individualizada  del  mismo  Creador,  para  ser  
su voluntad ejecutora de las formas y los cuerpos que demuestran la vida 
tangible y comprensible. Esto es el espíritu.
  
La  vida  del  espíritu,  estando  desencarnado,  es  sólo  de  estudio,  de  
examen de sus obras y de prep
aración de otra existencia corporal por justicia 
obligatoria, hasta que logra triunfar de todos los instintos; y, dominados ya, 
obra en libertad, pero dentro también de la justicia, para elegir posiciones de 
prueba en la que, los instintos se dominen a si mismos, obrando en justicia 
hechos materiales, si en la infancia, los padres que eligió saben corregirlo, 
que es el fin que tiene la infancia: l a  c orrección  d e  l as  i nclinaciones  d el  
n
iño;  lo  que,  como  es  natural,  es  de  la  más  grande  importancia,  por  su  

/    Los 24 Ancianos
transcendencia ulterior.
 
Hay aun dos estados espirituales que conviene anotar aquí antes de 
entrar a explicar la corrección del infante y son (entre otros estados el de 
espíritus errantes o libres y el de espíritus misioneros y maestros.
 Los espíritus errantes son aquellos que, habiendo ya dominado sus 
instintos todos y dominándose los instintos a sí mismos, han cumplido con 
su primer progreso, que es redimirse a sí mismos. Y como su mundo, estando 
aún muy imperfecto les habría de hacer sufrir mucho y en verdad aun se 
encuentran débiles (como el enfermo que convalece de larga enfermedad, 
la ley de la creación fiel permite ese... veraneo, como primer pago a su es-
fuerzo y les deja vagar de mundo en mundo, a donde su progreso alcanza; 
p
ero es a condición de estudiar los progresos mayores de otros mundos, para 
inspirarlos o ejecutarlos por sí mismos en una nueva existencia en la tierra; 
y también descienden los errantes a mundos inferiores, donde no hay falta 
ni escándalo, porque aun no se haya legislado un hecho que en su mundo 
progresó pasando por una ley opresora de la materia y allí inspira lo que 
sabe les ha de hacer progresar.
  En  esos  viajes  y  estudios  se  ilustran  y  progresan  y  se  fortalecen  y  
reciben instrucción de los maestros de los mundos a donde llegaron, en la 
mecánica, en el gas, el vapor y la electricidad, como en la química, la física, la 
astronomía y todo lo que es capaz cada uno de los errantes y todo por deber; 
y por deber y afinidad, son siempre atraídos por su mundo, al que quieren, a 
los misioneros y maestros que en estado de espíritus están y les dan cuenta 
de lo que cada uno aprendió y todos reciben esta consigna: «Estad atentos 
a la llamada». Y la llamada la hacen los misioneros y maestros, cuando la 
esfera de las evoluciones marca la evolución en el progreso de la tierra y los 
errantes que les pertenece enseñar aquel progreso evolutivo de su mundo, 
encarnan; y al llegar a la edad competente, cada uno dará un nuevo invento, 
una ley, una ciencia o descubrirá una incógnita en la química, o la física; en 
fin, dará cada uno lo   que pueda dar y habrá para ello encarnados, misioneros 
y maestros que los encaminarán o dan solución a sus ideas que muchas ve-
ces no pueden desarrollar ellos mismos, o porque no los corrigieron en sus 
defectos en la niñez, o porque una injusticia de los supremáticos y «Negros 
de hollín» 
les estorbó, o por muchas otras contingencias de la vida social 

Joaquín Trincado
errada; pero entonces el misionero y maestro habrá planteado la idea para 
que no muera y el idealista desencarna para volver enseguida en posición 
conveniente para no 
errar; pero esto ¡los hace sufrir tanto! que necesitan la 
ayuda más grande de los maestros, y la tienen.
 Los misioneros y maestros, son los directores del mecanismo general 
de la vida de los mundos y, en general, son los guías de los viajeros errantes 
y están unos en espíritu y otros encarnados. Pero el maestro investigador (o 
juez y legislador desde que un mundo lo recibe de otro mundo y por orden 
de los consejos del Padre, ése está más tiempo encarnado que desencarnado 
y ordena en ley, los movimientos de los misioneros que dirigen las masas y 
preparan los caminos, explicando y predicando la ley del investigador, y con 
él consejeros de los consejos del Padre que los dirige el Espíritu de Verdad, 
los que, para la tierra, como para todo el plano primero, están en el mundo 
central Sión, o Sirio, como lo llama la astronomía.
 En suma: que de todo lo expuesto deduciréis claro que, encarnado, 
puede el espíritu corregir y dominar 
los instintos; pero éstos no se dominan 
con leyes impositivas ni prohibitivas, sino que se dominan únicamente por  la 
hartura, por la saciedad, en lo que tiene el instinto la convicción de que, no 
le puede faltar su ley natural de la que vive y es efecto; y sólo encontrándose 
satisfecho, es cuando se rinde a su alma para formar una página de senti-
miento, de conciencia y entonces sabe que, cada instinto es parte integrante 
y complementaria del alma, y que ésta, por ese hecho real, no es el más, ni 
la ley, sino el espíritu, que disfrazado en aquella envoltura dirigió toda esa 
estratégica campaña, para espiritualizar, perfeccionando a cada instinto: y 
es así como se ve el hombre trino y empieza a ser sabio.
 Más por trino que sea el hombre, por sabio que sea el espíritu al en-
carnar, tiene el peligro de la materia, imperfecta siempre, y por esto prepara 
su vida de cada existencia con una infancia, para que sean corregidas las 
inclinaciones de la materia nueva que se crea, para extraer esencias y ejecutar 
obras de progreso y depurar cada vez más los instintos de su alma hasta el 
infinito; y en esa forma, el espíritu consigue espiritualizar la materia, como 
le está mandado por la ley de la vida, y todos lo consiguen con el tiempo 
eterno, y solo por la continuada reencarnación, en infinitas existencias, en 
infinitos  mundos,  como  está  prevenido  en  el  testamento  de Abrahán 
cuando 

/    Los 24 Ancianos
dice: «Los mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que 
existen; pero la creación sigue y no se acaba».
 Las inclinaciones de cada instinto son naturales y las encontramos 
bien  relacionadas  en  los  tres  reinos  anteriores  al  hombre,  cuando  vemos  
que cada cosa busca su centro de vida o gravedad; por cuya ley se forman 
de los yones, las moléculas; de éstas los átomos, que por la misma ley se 
mueven y forman los mundos, y en éstos se reúnen en núcleos familiares los 
animales, los vegetales y los minerales, debido a su magnetismo afín pero 
que se repelen los iguales por la ley de la vida; es decir, porque los iguales 
no pueden engendrar otros seres, y así, de esa repulsión congénita, nace el 
movimiento característico y sólo puede procrear lo homogéneo con lo ho-
mogéneo; y no es ley, ni posible, que engendre el toro con la leona, ni otro 
alado aéreo en un pez hembra, ni haréis producir fruto del olivo en el peral, 
o viceversa, porque cada uno tiene funciones y componentes heterogéneos
peculiares y diferentes.
 
Pero, en cambio, el toro u otro animal, puede engendrar en cualquier 
ejemplar hembra de su especie, aunque parezca y sea de diferente familia; 
y el olivo u otra planta por el injerto, progresará y dará fruto sobre la raíz 
de otro homogéneo; pero es necesario que exista un macho que la fecunde 
en su polen, y el viento y las brisas son el vehículo que lleva los gérmenes 
de producción en el reino vegetal para los arbustos y el agua y la tierra para 
las hortalizas y gramíneas en general, y no recibe el almendro más que de su 
homogéneo el polen y cada   especie lo mismo. De este incesante movimiento 
por la atracción de los homogéneos, resulta el movimiento universal de todas 
las cosas heterogéneas (en sus funciones, formas, constituciones y produc-
tos, pero una misma cosa es la materia prima etérea, donde todos toman su 
magnetismo para que, al asimilarse por la depuración y por el trabajo, que 
va purificando lo más rústico, lo que compone la forma visible de la vida, 
todo lo disgrega en sus formas, para adquirir otra de la misma especie, pero 
progresando, hasta que llegue a no poder encontrar aquel principio vital-
etéreo, material, co
n que formar un cuerpo visible; es decir; materia rústica, 
que  es  lo  que  constituye  los  cuerpos;  y  entonces,  aquella  especie,  ya  no  
tiene en ese mundo más que hacer como entidad y pasa a formar parte del 
alma humana, en la que ha de continuar espiritualizada formando cuerpos 

Joaquín Trincado
humanos, que es la corona de la creación y el fin de la creación, porque los 
hombres sólo pueden perdurar, agrandando la creación, creando mundos, 
por el poder y sabiduría de su espíritu única y exclusivamente.
 
He aquí expuesto concisa y claramente el proceso de la vida, cuyo 
concepto han de tener los hombres en su primer grado de civilización por 
el cual han de empezar a estudiar los conceptos de la vida, que no les era 
dado comprender hasta ser trinos, y que no podían estudiar sin dar cabida a 
la vida y acción real del espíritu, ejecutor único de las formas y los cuerpos, 
que demuestran la vida que apreciamos.
 Estos conocimientos son la profilaxis de la vida del séptimo día en 
que  la  humanidad  ya  entró,  aunque  no  
haya  podido  percatarse  de  ello  el  
hombre; porque aunque la ley cumplió sus fines, el hombre estaba envuelto 
en sus errores de los seis días anteriores de su dualismo y era necesario que 
los vientos llevaran el germen y lo depositaran en el polen; es decir, en el 
sentimiento y alma; y ese viento es el espíritu, que sopla la inspiración del 
progreso; pero es justo que tarde algún tiempo en creer por convicción de 
dónde viene ese viento; y al efecto, un misionero, Jesús, dijo: «Oís el ruido 
y no sabéis de dónde sopla el viento”.
 Como ahora ya os queda dicho en toda verdad y claridad cómo se 
refunden todas las especies en el alma humana, nadie puede negar (aunque 
la duda exista en algunos que el hombre es la realidad del arca de Noé y así 
el resumen de lodo la creación; y es fuerza que comprendáis cuánto habrá 
de  luchar    el  espíritu para   purificar (hasta espiritualizar toda la materia de un 
mundo; pero no os quepa duda que, el monstruo rinoceronte y el intrépido 
león, como la vanidosa serpiente y la inocente paloma, ha de encontrarse 
su especie espiritualizada en el alma del hombre, con sus instintos vivos 
y viviendo su ley, natural, que jamás puede eliminarse, porque en el libro 
de la vida están inscriptos; y en la creación lo que una vez fue, ya no puede 
ser que no sea...¡Y pensar que todo esto lo contiene el débil cuerpecito del 
recién  nacido  infante!  ¡Y  saber  que  todo  ese  inmenso  arsenal  de  los  tres  
reinos se encierra en la matriz de la mujer, que se convierte por la acción 
del hombre su homogéneo, en planta universal de todos los seres movientes 
e inamovientes, al igual (aunque microscópicamente, al infinito universo, 
cuya placenta única es el éter, que todo lo baña y todo lo encierra!...

/    Los 24 Ancianos
 
Esto, rompe es cierto, todas las potencias del hombre dúo y lo hace 
entrar en la categoría del hombre trino, y no sabe si llorar o reír; pero al fin 
llora y ríe a la vez; y cuanto ve en la singularidad, lo ve tan pequeñito, que 
necesita recurrir a la gran metafísica de los hechos de cada átomo y usar todas 
esas leyes metafísicas y naturales, para poder apreciar en algo un mundo, que 
lo creyó que era todo un universo y resulta ahora un diminuto átomo del gran 
cosmos, porque ve que un solo hombre tiene el poder y el mandato de extraer 
todo su valor y compensar todo su valor en luz y potencia, que lo encierra en 
sabiduría su espíritu, en el alma y de ella se viste. He ahí todo lo que encierra 
en lo material cada infante que nace en el mundo y todos nacemos y todos 
somos esos infantes, que nuestro espíritu se prepara para ascender al grado 
de hombre, en cuya infancia pide y requiere de sus padres la corrección de 
sus   inclin
aciones anímales, porque    en  cada    existencia (digo    repitiendo ha  de 
dominar los instintos de la nueva materia y ha de corregir alguno o algunos 
de los que viven en su alma dominados, porque por ley y justicia, conservan 
un remanente de su inclinación, para demostrar eternamente las funciones 
de la especie; lo mismo que la dínamo conserva el magnetismo remanente, 
con el que al ser puesta en rotación engendra las líneas de fuerza que han 
de establecer la corriente por su impulsión y repulsión en el éter, por el que 
atraviesan, sin el cual, la dinamo dará vueltas, pero no dará luz ni fuerza; ni 
el éter mismo, sin la excitación debida de las líneas de fuerza ocasionadas 
por el remanente magnético de la dínamo no dará efectos, porque no están 
equilibradas, y por tanto tendrá que reunir las causas que deben originar el 
efecto. Sabéis, pues, ahora, lo que se encierra en el infante que recibís; y 
sabéis también, que es ley de justicia que cada instinto conserve la libertad 
de acción en su ley natural y que, como es justo, en estado de espíritu, esos 
instintos, como no son hostigados por los instintos de su especie que viven 
en la tierra, viven en la paz con sus heterogéneos y cumplen su ley en la 
máxima ley de amor, formando las armonías de la creación, en el estudio del 
gran principio que el espíritu hace de todos esos trofeos alcanzados en las 
luchas humanas; esto, lo mismo que lo que hace el Éter que rodea la dínamo, 
está en calma, vitalizándolo todo, pero sólo en ley natural; sin demostración 
tangible y visible, hasta que la dínamo se pone en movimiento y revive sus 
instintos, su magnetismo y hiende y hiere al éter con sus líneas de fuerza y 

Joaquín Trincado
aparece la corriente convertida en luz y calor, por la unión de los esfuerzos, 
por el engendro
 hecho por el trabajo.
 Antes, en el reposo, ni el Éter se manifestaba, ni la dínamo era más 
que materia indefensa e indefinida; establecido el movimiento, puesta en 
acción  la  vida,  por  el  trabajo,  engendra  nueva  vida  y  vida  tangible  y  vi-
sible, porque al moverse la dínamo, provocó la vida pasiva o natural del 
éter; y éste, que no puede dejar de bañar todo y llenarlo todo, hasta un mil 
millonésimo de milímetro; y la dínamo, que al moverse dice: vivo yo para 
demostrar vida, infiltra sus líneas de fuerza en el vivo, aunque impalpable 
éter: y 
ese voy y vengo incesante de esas fuerzas homogéneas, la una pura, 
etérea; la otra abrupta, ruda, material, extraída de la tierra en sus minerales 
por la rotación que es trabajo, se entra de nuevo en la placenta pura de la que 
procede, y se asimila a su primer estado, pero purificada de las escorias, a 
las que, por metamorfosis infinitas, dió valor creativo; con lo que se unieron 
los homogéneos minerales que constituyen el cuerpo de la dínamo, que nos 
representa a los hombres en el progreso alcanzado, pasando por infinitas 
infancias  de  muchos  mundos;  y  así  seguiremos  eternamente,  agrandando  
la creación, manteniendo constante el movimiento para demostrar la vida, 
brillando más nuestra alma cada nueva metamorfosis; es decir, cada nueva 
existencia; porque    más   se  purifica y es cada vez más transparente y deja salir 
más cantidad de luz del espíritu en ella encerrado.
 Sabéis, pues, ahora, en toda verdad que, al encarnarse el espíritu, es 
ponerse en contacto los infinitos instintos dominados que viven en el alma, 
con los instintos vivos en la vida natural de los tres reinos; y esto demuestra 
demasiado claro, que ha de establecerse una corriente, aunque armónica y 
simpática,  de  lucha,  y  que  los  instintos  dominados,  como  se  engolfan  en  
los que se han reunido en el nuevo cuerpo y éstos aún no reconocen más 
que  su  ley  natural  que  nadie  les  puede  prohibir,  y  sin  saciarse  en  su  ley,  
no se pueden corregir, porque la saciación  es imperiosa, e ideó el espíritu 
la infancia, en la que, por falta de fuerza bruta o animal, puede el instinto 
dominado asimilarse a su homogéneo que encontró en el nuevo cuerpo, y 
le será fácil, si al demostrar su inclinación siendo infante, sus padres saben 
enderezarla hacia el progreso; o luchará terriblemente y hará una existencia 
desesperada,  si  no  
se  encaminó  bien  al  infante,  educándolo  ya,  desde  los  

/    Los 24 Ancianos
pechos de la madre, 
la que, si oyendo la inspiración sabe de dónde sopla el 
viento, en su leche, por las venas de su sangre, hará circular los sentimien-
tos que el infante mama, y de aquí dependerá la mayor causa de su vida de 
hombre, que le dará mayores o menores luchas, porque el espíritu (es cierto 
que como tal conserva su luz, su poder y sabiduría, pero en la justicia, que 
debe primar en él, tiene que envolverse en el alma y opaquizarse con esa 
nueva materia, armonizando su poder con la debilidad del infante. Esto es 
de la más alta justicia y sabiduría y es necesario que los padres lo sepan y 
lo tengan en fruición; sin cuyo convencimiento, no pueden llenar su santa 
misión de padres, y acuso de esto ante la justicia divina a todas las religio-
nes, que mantuvieren por la malicia en la ignorancia a los hombres; porque 
sólo siendo el hombre ignorante y no dándole derechos iguales a la mujer, 
podían vivir ellas y por ellas ha sufrido el hombre equívocos y fracasado 
cada espíritu muchas veces en sus pruebas como hombre.
  
Cuando  ya  muchos  espíritus  habían  triunfado  de  la  ignorancia  y  
empezaron los hombres a ver la grandeza de la procreación, aparece por 
amalgama y traición y con nombre apócrifo, la maladada religión católica, 
que por dogmas y teologías irracionales, declaró inmoral y peligroso el 
estudio de estos grandes capítulos de la sabiduría eterna, llegando hasta la 
consagración del celibato y del voto de castidad; lo que significa renegar 
de la ley de procreación y es decretar la desaparición del género humano, 
agregando a esos absurdos los más terribles prejuicios a las madres, hasta 
declararlas manchadas, por el hecho de haber dado un ser de sus entrañas, y se 
las obligó a creer que tenían que purificarse si habían de entrar en un templo 
católico, donde jamás debió entrar la mujer ni el hombre; y la ignorancia, 
las malas artes, los medios ilícitos de burlar la procreación, la prostitución, 
la traición o infidelidad, ni el infanticidio, no hubieran aumentado al grado 
verdaderamente escandaloso que llegó hoy, en vez de haber desaparecido, 
si a la mujer, desde niña, se le hubiera enseñado lo que representa la con-
cepción, el parto y el cargo de ser madre; porque entonces, la madre daría 
por sus pechos justicia y amor por virtud, y valor y trabajo por ley material; 
y el bienestar y la paz habrían reinado, en vez de la guerra que encharca el 
mundo de sangre y el hambre que reduce a la inacción desesperante hoy a 
toda la humanidad, estando ya en el año tercero de la nueva era de la verdad: 

Joaquín Trincado
por lo que, sea anatema contra la causa de tantos males.
 
La corrección en el infante, es muy dulce para el espíritu; pero no 
puede ser provechosa más que hasta cierto punto, porque, cuando ya el niño 
empieza sus juegos y travesuras, todo lo olvida en cada momento; pero la 
constancia de la dulce corrección de una inclinación peligrosa, hace que se 
grabe en él la idea de que le puede ocasionar dolor; pero el castigo corpo-
ral, lo hará temer, más no lo corregirá, porque le entrará el cálculo; y tan 
pronto verá que se evita el dolor, obrará la travesura sin discernir el dolor 
que causará a los intereses de otros niños: en este caso, hay que observar si 
se complace en aquella acción; en cuyo caso hay que extremar el remedio, 
porque luego esa inclinación se convertirá en pasión y premeditará su co-
misión a espaldas de los padres.
 El ejemplo, sobre todo, es la corrección que hace verdadero prove-
cho; y 
el niño no debe ser abandonado a su libertad en los juegos con otros 
niños, porque se suman las inclinaciones de cada uno y hemos registrado 
por este hecho, hasta crímenes que sólo son capaces los ya hombres; pero 
que sumados los instintos de varios niños, han sido lo suficiente fuertes y 
astutos para consumarlos. ¡Y, aun no han comprendido los hombres la causa 
de tales precocidades, que no podía ser la débil materia infantil!
 Mas bajando a la metafísica del estudio de los padres, podríamos ver 
que, aquella semilla radica en ellos y no la arrancaron a tiempo, ni la ocul-
taron al infante que, por sus ojillos inocentes graba en su alma, reavivando 
en él aquel instinto que con precocidad se desarrolla.
 Desde que hubo la concepción, debe  el padre ser muy circunspecto en 
no provocar en la madre, iras, odios, ni venganzas, ni pasiones irracionales, 
ni excitar el sistema nervioso, ni obligarla a esfuerzos exagerados; y ella, la 
madre, debe saber que ya no se pertenece sólo a si misma, sino al que por 
amor o por justicia se encerró en sus entrañas, y debe reconcentrarse muchas 
veces, como procurando hablar al que crece de su sangre; manifestarle con 
que grande amor lo espera, y las alegrías que causa el tenerlo en su regazo; 
y  el  encerrado,  todo  lo  oye  y  lo  anota  y  nace  con  alegría,  si  alegría  se  le  
brinda, y enardece el amor que viene a dar si de amor se le habla y amor 
se le prepara; y este preliminar tan grande e importante, pocas, muy pocas 
madres lo han hecho, por ignorar hasta lo que es ser madre, en lo espiritual, 

/    Los 24 Ancianos
y sólo saben lo que es ser madre, en lo material, y aun esto no todas, hasta 
después de uno o más partos, que la naturaleza, en su rudeza le da lecciones 
que debieron darle en los colegios desde niña; por lo que, la generalidad, llegan 
al tálamo nupcial, acaso con un gran depósito de equivocadas precauciones 
de goces varios indignos, y mal entendido recato, o por el contrario, con un 
arsenal  de  malicia,  porque  buscaron  en  su  unión  una  conveniencia,  si  no  
imperó una venganza; pero en la generalidad, sin conciencia del acto divino 
que debían celebrar y lo convierten en un acto brutal y material; porque en 
muy  pocos  casos  imperó  la  inocencia  pura  de  la  materia,  acompañada  del  
verdadero sentimiento en el alma y de la conciencia descubierta del cargo de 
madres, que aquel acto les da, lo que, lejos de aminorar los justos goces del 
matrimonio, los acrecentaría, porque todo su ser cooperaría armónicamente, 
lo que no puede ser cuando hay reservas, malicias, prejuicios, o ignorancia.
Por esto se quiere, se manda, se exige, que desde hoy se les descubra 
en su desnudez todo lo que representa el patriarcado y el matriarcado a los 
seres de los dos sexos; desde el uso de la razón: porque habiendo sido en-
derezadas las inclinaciones por los padres desde infantes, no temáis nada en 
las juventudes de lo que hoy sucede, que realmente es escandaloso y quedan 
impunes para las leyes escandalosas, e infinidad de crímenes que provocan.
 Voy a cerrar mi capitulo, deshaciendo un error científico que existe, 
sobre vicios y enfermedades e imperfecciones hereditarias; que, si es cierto 
que se heredan, no son en rigor como lo quieren entender las ciencias Éti-
ca, Biológica y Fisiológica; pero materia tan importante merece un párrafo 
aparte.
p
Árrafo seGUNdo
e
l niño hereda en su materia de la madre
  El  primer  Anciano,  en  su  capítulo  «La  concepción»  y  en  el  punto  
tercero, nos ha dicho el mecanismo del acto y queda divinizado; porque sólo 
por ley divina es operado.
 Como es realmente la concepción así resulta que, el varón, como ma-

Joaquín Trincado
teria, sólo lleva a la matriz de la mujer, el microhombre que de antemano el 
espíritu que ha de encarnar, 
depositó en el cerebelo de su progenitor, porque 
él es la llave que puede abrir el arca santa ó matriz de la madre donde él ha 
de entrar y desarrollarse y hacerse en 275 días, tomando únicamente mate-
riales de la madre y luego de nacer los seguimos tomando por sus pechos.
 De la porción seminal del hombre que ascendió para ser vehículo del 
microhombre en el acto de la concepción, nada queda; porque en el óvulo sólo 
cabe el microhombre, el que, una vez encerrado en él, se entra en el claustro 
materno o matriz, donde no puede recibir alimento de su padre; por lo que 
no puede ser que el feto se desarrolle más que con alimentos de la madre.
 No quiere decir esto que el microhombre no pudiera recibir defectos 
físicos, vicios morales y aun enfermedades de su padre, puesto que vivió 
algún tiempo en su cerebelo. 
Pero lo que recibió es el carácter, que tendrá 
cuando hombre; y como el cerebelo o centro vital, no es la parte que en ge-
neral se arraiguen ni existan las enfermedades y vicios del hombre, porque es 
la parte más pura y más frecuente renovada por su propio espíritu, tenemos 
un millón contra uno de motivos para asegurar que, el microhombre, duran-
te su estada en el cerebelo de su padre, no recibió enfermedad; y como su 
paso por la médula y uretra en el acto de la concepción es tan rápido como 
el  pensamiento,  es  motivo  (que  en  ese  instante  tan  corto  y  por  añadidura  
protegido por   el  mismo espíritu que  encarna, es  motivo, digo,    para   asegurar 
también que no hay tiempo de contagio; además que su rápido movimiento 
engendra un calor de muchos miles de grados, capaz de quemar todo mi-
crobio morboso; por lo que no hay temor en asegurar que el microhombre 
no se infectó en enfermedades de su padre hasta ese supremo instante de 
encerrarse en la matriz de su madre.
 Mas, en cambio, el feto recibe todo lo que hay en su madre porque 
ahora ya está la dínamo en acción, e infiltra sus líneas de fuerza en todo su 
org anismo, que por ley tiene que mantener la vida de aquel ser y es la dínamo 
y el éter que engendran la corriente hasta la saturación, en que aparecerá 
la luz; es decir, en que se expatriará del claustro materno hecho forma de 
hombre o mujer, según la justicia; y ese cuerpecito, es justo que sea carne y 
sangre de la carne y sangre de su madre, y que ella arrastre vicios, virtudes, 
defectos y hasta pensamientos de la que se nutrió y ahora se nutrirá aún más 

/    Los 24 Ancianos
por los pechos, por las miradas, por los besos y por el fluido a su contacto. 
Analizada la carne y la sangre del infante con la de sus padres, sólo habrá 
similitud con la carne y sangre de su madre que, hasta que se alimente de los 
alimentos no digeridos por la madre, entonces ya variará y no se encontraría 
la misma similitud; pero ya lleva en sí todo lo que su madre le diera en la 
matriz, que no es 
general tampoco que prevalezca, porque la alimentación lo 
modifica; el espíritu renueva su cuerpo en cada período de su vida, pero hay 
casos en que prevalece, muy pocos, pero los hay y han servido de base a las 
ciencias para romperse la cabeza buscando antecedentes de una enfermedad 
por los grados consanguíneos, hasta más allá de la octava generación; lo que 
es el mayor error que pueden cometer las ciencias, porque las familias no 
se constituyen 
dos veces igualmente en toda la eternidad: eso sería injusto 
y contra la ley de progreso y no le puede consentir la ley de afinidad, que 
rigurosamente exige, que cada individuo hombre esté ligado con lazo familiar 
consanguíneo con todos y cada uno de sus semejantes, hasta establecer la 
más absoluta universal familia ascensiva.
 Juntar familias de contados seres, sería retrogradar el p rogreso y poner 
vallas al amor universal; y esto no cabe en la ley.
 Mas para la profilaxis de la vida corporal y para curar sus enferme-
dades, no penséis, ni busquéis causas fuera de la actual generación, porque 
no pueden existir; porque cuando sepáis la metafísica del espíritu, veréis y 
sabréis que vuestro abuelo vivió en otra existencia en otro confín del mundo 
del  que  vosotros  actuáis  y  quizás  esté  ahora  encarnado  siendo  hijo  de  un  
enemigo, al que por ley y justicia divina tiene que amar. Estudiar una enfer-
medad; perseguirla para evitarla con una verdadera profilaxis; y si aun así 
se produce, estudiar sus semejantes naturales y por aquel mineral o vegetal 
que pueda producir esa enfermedad que estudiáis, por él es seguro que la 
curaréis y habréis dado un paso seguro en el progreso de la naturaleza; no 
hay por qué perder el tiempo en buscar antecedentes anteriores a la familia 
en que actuáis, porque estad seguros que es un error; y además, sabed cien-
tíficamente, que la carne, la sangre y los huesos y hasta el pelo, se renueva a 
cada momento en cada cuerpo, y no es el cuerpo del hombre ya maduro, el 
del mancebo fogoso, ni éste el del niño, ni éste el del infante y aun cambian 
de fisonomía, de carácter y hasta de hábitos morales.

Joaquín Trincado
 
Hay otro error no menos grave, que ha ocasionado algunas terribles 
consecuencias: el parecido de los hijos a los padres.
 Entre miles de casos delictuosos cometidos por ése egoísmo brutal, 
tanto como de ignorancia, sabemos el de una bellísima mujer, con sus gue-
dejas  doradas  y  su  carne  alabastrina,  rosada,  moral  y  recatada  por  virtud  
natural y de modales tan dulces, que eran bastante premio su belleza y cua-
lidades para los sacrificios de un padre honrado y consciente de la vida y del 
progreso general. El padre, también blanco y hermoso ejemplar masculino 
progresado y, sin embargo, la rubia dio a luz en su primer parto, un hijo casi 
retinto 
en negro. El acto del natalicio fue un duelo de familia y las lenguas 
impúdicas quisieron manchar el honor del padre y la dignidad de la madre, 
que casi fue abandonada por tan grave delito, hijo del error científico social, 
por el egoísmo criminal humano.
 Metafísicamente, lo que hay en este caso, es un acto de la inflexible 
justicia, que nada queda sin cobrar ni pagar. Ese infante, en otra existencia, 
había sido esclavizado siendo blanco por esos padres que eran negros afri-
canos, y ahora aparecían con los papeles cambiados, con la añadidura de 
ser su hijo, para que lo amaran siendo negro, ya que ellos, siendo negros, lo 
habían esclavizado y odiado siendo blanco.
 La justicia no descuida nada, aunque los hombres no la comprendan. 
Operó en el parto, por fortuna, una profesora que conocemos y su espíritu, 
viejo y sabio, aunque malo y con conocimiento del Espiritismo Verdad; y 
ante la frialdad amenazadora que vió por ese natalicio para la bella madre que 
conocía desde niña, le hizo revelaciones de la justicia de la reencarnación; 
pero la madre, que no sabía de estos principios, sólo decía: «Sí, eso es muy 
justo; pero los padres quieren y creemos que los hijos tienen que parecerse 
a sus padres y bajo esa creencia se da pie a mi infidelidad, y yo, por más 
que jure no seré creída y es mi desgracia; pero es mi hijo y lo quiero y lo 
querré, por todo lo que no lo quiera su padre y mi esposo que en una mirada, 
ya me ha acusado»
 Por más que la partera comprendía la razón y la causa original, que 
no era otro que un acto de justicia, la piedad por aquella mujer, la hizo qué 
se presentara al padre de la parida y le pidió detalles de sus antepasados; y 
cuando no tuvo más datos, no 
apareciendo en sus antecedentes un hombre 

/    Los 24 Ancianos
negro ni en los de  su esposa, casi se inclinaba a creer en la infidelidad de su 
hija; pero ¿dónde? ¿Cuándo había tenido ni amistad lejana con un negro? 
No la había habido.
 Entonces esta partera llegó a ver al abuelo del esposo de la rubia y 
padre del niño negro y llegó a saber que su abuelo es decir, el tatarabuelo del 
niño negro, le contaba que su cuatarabuelo tenía un cuadro con un retrato de 
un 
abuelo que había sido negro y un gran dignatario o cacique del áfrica, 
cuyo retrato debía encontrarse en casa de un hermano que había heredado 
aquel museo, y al fin aquel retrato vino a las manos del desdeñoso padre del 
niño negro, y creyó encontrar facciones y parecido por ese error científico, 
b
ien aprovechado por la partera sabia espiritista, y puso paz. El padre aceptó 
al hijo y se excusó ante la esposa, y aun la partera, al despedirse y contenien-
do su risa por tanta ignorancia, le decía al padre, presentándole al negrito, 
« figúrese que es el mismo del retrato; porque yo sé que vamos y venimos, 
pero vivimos en todas partes». El hecho ocurrió en Granada.
 El parecido de los hijos a los padres es en la mayoría de los casos; 
pero obedece al deseo de la madre más que al del padre, y más bien es un 
acuerdo celebrarlo telepáticamente entre sus espíritus; es decir, que el deseo 
de la madre es que los hijos se parezcan, al padre, primero; luego a ellas; 
más adelante a sus abuelos, y en general suele ser así, cuando no hay actos 
de justicia que cumplir.
 Para el caso obra la inteligencia telepática, entre el espíritu que ha de 
encarnar    y  el  de  la  madre    y el  padre   (aunque éste   no  siempre,  porque   él  tiene 
el    encargo de abrir la matriz, pero el molde no es de él, ni puede operar en él; 
ahí sólo el espíritu que ha de modelarse su cuerpo obra; y cuando no hay un 
acto de justicia por medio, modela sus facciones según el deseo de los padres; 
pero impera siempre una imagen que en el pensamiento de la madre se fijó y 
grabó, aunque no la haya visto nunca, y esa imagen acudió al pensamiento o 
mente de la madre en el acto de la concepción, que el espíritu al encarnar ve 
y copia, y aun acaso sea él el que atrajo esa imagen y le servirá de modelo y 
a ella se parecerá en su físico. Por esto suelen decir de alguno de sus hijos: 
«Este no se le parece a nadie de nosotros». Ya sabéis ahora en qué estriba el 
parecido; y cuanto más deseo tendréis de que vuestra imagen se retrate en 
vuestros hijos, más lo conseguiréis (no habiendo un acto de justicia); y 
para 

Joaquín Trincado
eso meditad mucho; pensad bien en el acto de la concepción y que estén 
juntas vuestras almas y pensamientos, como están vuestros cuerpos en aquel 
solemne momento. Puse este punto, porque muchas veces están juntos los 
cuerpos y no lo están el pensamiento, ni el alma; y nadie podrá levantar la 
mano protestando de esta aseveración.
 ¿Y queréis que vuestros hijos tengan vuestro parecido, cuando estáis 
con el cuerpo juntos y estáis pensando hasta voluntariamente en otro hombre 
o en otra mujer? ¿Qué hay aquí como causa para este desvarío?. En el «Có-
digo de Amor» está esto puntualizado; allí leedlo y romper esas causas que
originan ese efecto mil veces funesto; porque si en ese acto hay concepción,
no sólo el parecido físico será de aquel o aquella en que se piensa, sino que
se le parecerá hasta en su ser moral; y esto también es causa, las más de las
veces, de una concepción doble y aun triple y cuádruple, y se le puede decir
a  los  que  los  tienen:  «Vosotros  lo  habéis  querido;  sufridlo»  Resumiendo
todo este capítulo diré: que la corrección de las inclinaciones, ha de empezar
desde los primeros momentos de la vida; pero no es posible ni provechoso
establecer un régimen obligatorio, sobre una gran lista de defectos que se
podían catalogar, porque, por extensa que ésta fuese, encontraríais inclina-
ciones no catalogadas, porque en cada instante, el infante es influenciado
por un ser extraño y descubre una inclinación nueva que no le es peculiar.
 Para esto, los padres han debido ser bien instruidos en las ciencias 
Ética, Biológica y Fisiológica y conocer lo esencial de la frenopática, pero 
teniendo como pasto ameno de lectura, la naturaleza y la zoología, y como 
cátedra perenne El Espiritismo Luz y Verdad, y por norma, la única ley y 
suprema «El Amor»
 Mas no pretendáis corregir ninguna inclinación con la prohibición 
absoluta, o lo que es más lamentable, llevando la contraria de inmediato, 
porque es poner frente a frente dos rivales, y en vez de corregir despertaríais 
el antagonismo, que es precisamente lo que esencialmente ha de quitarse 
por el método más dulce y racional posible, para que quede satisfecho el 
espíritu vencido, y en vez de antagónico; sea un auxiliar; porque la verdadera 
sabiduría no estriba más que en este sano y alto principio: «Sacar bien del 
mal y tornar del mal el menos».
 Los antagonismos se matan lo más fácil con un poco de buen criterio, 

/    Los 24 Ancianos
haciéndose y preparando las cosas 
de manera y modo que para las mayores 
necesidades de la vida, se sean necesarios el uno al otro los dos antagonis-
tas, de modo que vean y comprueben los dos, que no pueden prescindir el 
uno del otro; para eso tienen los padres que imponerse un sacrificio, que es 
pequeño, pero doloroso, y consiste en que, cuando el infante (niño o adulto 
manifiesta la afición a tal o cual cosa, sea esta precisamente la que encuen-
tre siempre a mano como por casualidad y sin que se imponga; pero debe 
saberse que ningún daño moral ni material puede ocasionar; y viceversa, se 
operará con aquellas cosas a las que ciega o irresistiblemente se inclina, y 
sin negárselos rotundamente,
 deben alejarse gradualmente y aun ocasionarle 
con ellos algún pequeño desencanto; porque de todas las cosas el hombre ha 
de usar por la utilidad y no por lo agradable, inculcando esta sabia máxima: 
«Es preferible lo útil a lo agradable»
 Con esto y la inculcación llevada al ejemplo de que, todos a todos nos 
servimos ineludiblemente y que nada hay fuera de la ley de hermandad, en la 
que todos somos hijos del mismo padre, está sembrada la verdadera semilla 
y estará abonada para dar verdaderos frutos por el sentimiento, cuando en 
los pechos de la madre y las caricias y arrullos de su progenitor en cuyas 
miradas debe poner el mayor cuidado en que sean comunicaciones telepáti-
cas, de dignidad, de majestad, de sobriedad, de humildad sin servilismo, de 
trabajo, de progreso y sobre todo de rectitud de intenciones; porque todo ello 
queda grabado indeleblemente en la sensible placa del alma del niño que, 
como disco bien impresionado, lo repetirá como el fonógrafo en todos los 
actos de la vida; y el padre que así cumplió, podrá decir satisfecho: «Vivo 
yo en mi hijo y mi hijo vivió en mí». Y yo el Quinto Viejo, deseo que todos 
vivamos en el Padre y que Él viva en nosotros, comprendiéndolo nosotros.

Joaquín Trincado
CapÍTUlo sexTo
la edUCaCiÓN Moral HasTa el Uso de la razÓN
Tema para la humanidad eternamente
«¿Quid prodest homini si mundum universum lucretur, Animae vero 
sue detrimentum patiatur?» Sí. ¿Qué aprovecharía al hombre lucrar todo el 
mundo si su alma puede sufrir y sufre detrimento? Este principio, que bastó 
al gran Xavier para recordar como h
ombre toda la mentira y error del mundo 
tierra, es la lección eterna para la educación moral del niño y el freno de 
sus concupiscencias cuando hombre de provecho; y la ha repetido el mismo 
espíritu en actuación solemne como Espíritu de Verdad que es de la tierra y 
de todo el plano primero, que encontraréis en la «Filosofía Universal», con 
fecha 14 de abril de 1912, y en el «Código» como apéndice, y allí lo dice 
así: ¿Qué aprovecha el mundo entero si el alma pierde su derrotero?
 
Bastante sería esta lección recordada a los hombres por el Sexto An-
ciano, para la educación moral del niño hasta el uso de la razón.
 Pero es que esa sentencia o advertencia del maestro de los maestros, 
sostenida por él y practicada siendo hombre bajo el nombre y cuerpo de Fran-
cisco Xavier, que vestido de una sotana de nueva sociedad verdaderamente 
cismática y religioso-cívico-militar, entraña una declaración revolucionaria 
y  terrible,  demostrando  que  desde  aquellos  momentos  todo  cambió  en  la  
tierra, retrocediendo la religión y adelantando el progreso que hizo ciencias 

/    Los 24 Ancianos
que anularon los dogmas; pero la lucha fue más intensa y extensa en todos 
los  ideales,  prevaleciendo  las  más  avanzadas  y  señalándose  La  Comuna 
por las grandes sociedades y masas sociales, para extender por la unión de 
fuerzas y esfuerzos, el progreso y la civilización, de lo que es causa sufi-
ciente 
el apostolado de Xavier, que rompió las vallas de los países en que 
las armas no las podían romper, ni otras religiones, ni otro orden social; y 
solo reuniendo en sí mismo Xavier, esos tres órdenes que componen y son 
la sociedad, rompió las puertas del cerrado Japón, después de abrir las de la 
India, cuna de la civilización Adámica.
 
Dicho y legislado está en el «Código» y en el «Conócete a ti mismo» 
lo que es Xavier como hombre y como Espíritu de Verdad y no se ha de 
repetir aquí lo que ya es sanción y ley; pero hay que filosofar algo sobre esa 
máxima eterna que encierra toda una filosofía de enseñanza comunal, que 
ha hecho ya los preliminares de ese régimen y está cifrado con caracteres 
universales en la sociedad Jesuita, de la que Xavier fué el espíritu y sólo 
alma  fué  su  fundador  Loyola.  Del  ejemplo  de  esta  sociedad  que  provocó  
al mundo al progreso, nacieron por su emulación las grandes sociedades y 
empresas, que cuanto mayores sean son más comunales; con cuyas bases, 
La Comuna Universal ya es irresistible a sus contrarios y hoy no resta más 
que desnudarla de prejuicios y quitarle el polvo del egoísmo social, que por 
ley humana tenía que envolverla, irremediablemente, como es irremediable 
que el molinero se ponga blanco del polvo de la harina porque anda en ella 
y el carbonero se asimila al negro del carbón que maneja.
 Xavier, fundada con su cooperación la Compañía de Jesús, en la que 
se proponía rehabilitar y lavar al mesías Jesús, de las manchas imputadas 
a él como autor de la religión cristiana y fundador de la católica, en la que 
Jesús no tuvo ni poder tenía otra parte que haber predicado su destrucción 
como de todas las otras religiones; y basta para ello saber que  fué   crucificado 
por los sacerdotes.
 Xavier, repito, una vez fundada esa sociedad Cismática-Religioso-
Cívico-Militar, nada tenía que hacer allí donde peligraba su existencia, dado 
su carácter fogoso y tenaz; y encontrando el medio, pasó al solar donde se 
iniciará la era de redención de la humanidad en la familia adámica y donde 
existían los principios del Sánscrito, dond
e está escrita la máxima moral que 

Joaquín Trincado
él sostenía: ¿Qué aprovecha el mundo entero, si el alma pierde su derrotero? 
Y 
con su triple representación personal de Religioso, porque era aún entones 
de necesidad; de hombre civil, sabio en filosofía, y ayudado por su rango 
principesco  y  hecho  jefe  consultor  de  un  cuerpo  militar  expedicionario  
Ibérico-Portugués, se abrió hasta las puertas del rey nipón y los templos de 
los Bonzos del sol naciente, con los que estuvo conforme en sus doctrinas 
de la inmortalidad; pero les arguyó y aun impuso su civilización universal; 
porque «tener el principio de verdad (les decía y retenerlo aprisionado, 
es poner obstáculos a su vida y desarrollo y eso es egoísmo contrario a la 
fraternidad  universal,  bajo  cuyo  error  es  preferible  la  doctrina  del  cristo  
que, aunque con carácter dominativo y opresor, proclama la libertad para el 
mundo; pero yo os digo, que ni el cristo ni otro dios, pueden prevalecer con 
tal absurdo, porque el mundo es para todos los hombres en familia de amor 
y en igualdad de justicia». 
 Esta peroración atrajo a muchos bonzos y ya la revolución de princi-
pios quedaba hecha en el Japón y quiso llevarla también a la China; pero era 
la hora de desembarazarse de la materia y 
volver a donde no había faltado 
más que por instantes necesarios a su cuerpo: al Consejo de Sión, cuyo jefe y 
maestro es el gran Xavier, que dejaba como recuerdo de su paso por la tierra, 
la gran máxima y la institución cismática jesuita, que le quitó el poder y el 
oro al cristo católico, ortodoxo y de otros nombres, todos apócrifos y falsos.
 Ha triunfado la «Compañía de Jesús», porque su nombre no es apó-
crifo;  porque  Jesús  es  realidad,  como  hombre  y  misionero  de  la  libertad,  
pero no es cristo, ni lo fundó. La ley de justicia divina salva a los mesías 
y misioneros; y para salvar a Jesús de las infamias del cristo, fue fundada 
la Compañía de Jesús; que si fue después dogmatizada, no por eso no ha 
cumplido su principal objeto de enterrar al cristo y de dar principios co-
munales; porque la Compañía de Jesús se ha extendido en todo el mundo y 
vive en el seno de todas las religiones y a todas las domina, pero a todas las 
anula y sólo es obedecido por todos los Jesuitas, su general; el que domina 
al pontífice católico y a todos los pontífices cristianos y de otras religiones, 
que los tiene bajo su férula y de nadie son tributarios y de todos se hacen 
tributar en lo material. Esta, es su falta, que no es original de su fundación; 
p
ero les fué necesaria esa tributación porque todas las religiones y sociedades 

/    Los 24 Ancianos
tenían y 
tienen por primero e insubstituible dios el dinero y lo que repre-
senta dinero; y sin él, los Jesuitas no podían ni dominar, ni dar ejemplo de 
progreso material y era necesario llegar hasta al colmo de ese progreso, sin 
el cual, no podía llegar el progreso espiritual; porque todo en el universo es 
solidario y nadie puede poner la cúpula de un edificio sin haber cimentado 
y levantado muros y columnas que la habrán de sostener; y el espíritu, en 
su sabiduría, ha consentido mancharse mil y miles de veces en la materia, 
para elevarla al progreso material que le ha de servir de asiento y columna a 
la cúpula espiritismo, o sea la Comuna Universal. Todo esto se encierra en 
¿Qué aprovecha el mundo entero, si el alma pierde su derrotero?
 
Las civilizaciones se han sucedido una a otra, heredando la naciente 
de  la  que  pasaba  por  senectud,  porque  cada  organización  es  sólo  para  un  
período progresivo, hasta que agota todo lo que le es homogéneo, y nadie 
puede cambiar nada mientras hay materia que se adapta a una organización 
y le sirve de sangre y alma; pero ella misma va formando la civilización que 
ha de sucederle, la que dará principio en el mismo segundo de tiempo que 
la otra termina, y se enlazan por el anillo del progreso en interminable cade-
na, que cada eslabón es más bello y de más valor artístico, pero del mismo 
material, porque no hay más que una sustancia y una sola ley: Éter y Amor.
 El alma, mientras no comprende y siente ese éter y ese amor, está 
fuera de su derrotero y sufre detrimento, aunque posea riquezas y aunque 
domine el mundo entero.
 He aquí la educación moral que hay que darle al niño hasta el uso 
de la razón: éter, astronomía y amor del universo, sin hablarle de dioses, 
ni religiones, ni de partidos, ni naciones, ni de clases, ni dignidades, sino 
del respeto a los mayores, porque representan la ley raíz de las evolucio-
nes, preparando la inteligencia a leer en las plantas, en las estrellas, en la 
armonía, en los movimientos de sus miembros y en el desarrollo gradual 
del individuo y todo en provecho común. Porque todos a todos nos servi-
mos y nos complementamos; y si sacamos de este concierto a cualquiera de 
estos 
individuos, ahí está la raíz del desequilibrio, y por esto hoy está todo 
desquiciado,  todo  desnivelado  hasta  parecer  el  mundo  una  inmensa  casa  
de locos, porque todos os encontráis fuera de la armonía, porque os atacáis 
mutuamente,  gratuitamente  uno  al  otro  y  hasta  gozan  los  hombres  en  ser  

Joaquín Trincado
tuertos con tal de ver a su vecino, ciego.
 Y 
es que, los educadores de la humanidad fueron las religiones, que 
cada una tiene mejor dios que la otra; cada nación es mejor que la vecina, y 
cada hombre es de categoría mayor y más inmune que el de enfrente. Esto 
había de traer lo que trajo siempre, lo que hoy presencia todo el mundo; la 
guerra destructora de los hombres, con la más grande saña y el grado su-
perlativo del odio y las iras de sus dioses, que no lograron ser mejores que 
los hombres que los crearon.
 Mas repito lo que al final de su capítulo dijo el quinto Anciano; «El 
niño es una placa fonográfica, en la que se imprime lo que oye, y lo repetirá 
siempre»; y 
yo añado que es conjuntamente un objetivo fotográfico que re-
velará los hechos que vio; y esto deben tenerlo presente todos los hombres 
mayores y los educadores, para que los niños, antes del uso de la razón, sólo 
ejemplos de moralidad, de fraternidad y amor, puedan almacenar en sus dos 
placas fotográfica y fonográfica, que siempre habrán de reproducir lo que 
hubieran recogido, y serán, como es consiguiente, el retrato y la acción de 
la herencia que se les dio.
  Si  las  religiones  pudieran  sentir  vergüenza  en  los  hechos  de  los  
hombres  por  ellas  educados  y  dominados,  les  había  de  dar  tales  náuseas,  
que habrían de arrojar en vómito negro y rojo, hasta de lo más hondo de su 
organismo; pero no pueden sentir vergüenza ni dolor, porque no son cosa; no 
son seres, y lo que no es ser, no tiene ni entrañas, ni sentimientos y sólo son 
lo que son: un conjunto de pasiones sostenidas por los que tienen su alma sin 
derrotero y esto les hace ser semejantes al dios que crearon de concupiscencia, 
para escudarse en esa blasfemia fraguada para, en su nombre y represen-
tación, obrar sin conciencia la muerte de los sentimientos de humanidad y 
borrar los sentimientos de fraternidad, anulando los principios de la santa 
libertad  y  consagrar  la  religión  irracional,  la  muerte,  como  señora  de  los  
d
estinos. Este era el grado superlativo ideado por toda religión, pero elevado 
hasta lo inverosímil por la apócrifa y última religión nacida de las pasiones 
ya demasiado grandes de todas las anteriores religiones; y esa quimera es la 
religión católica, continuándose de la cristiana de la que heredaban nombre 
apócrifo, evangelios de superstición y doctrinas y costumbres dogmáticas, 
déspotas e inhumanas, en las que está consagrado el derecho del mas fuerte.

/    Los 24 Ancianos
 Todo entre los hombres es contagioso; la risa y el dolor; el amor y 
el odio; y hasta la mendicidad es contagiosa; por lo que un sabio ha podido 
decir: «Dime con quién andas y te diré quién eres».
 Si vuestra amistad es con los sabios, sabiduría se os pegará y pare-
ceréis sabios: si con un ladrón, ladrón seréis; y si a un rengo acompañáis, 
gran trabajo os costará no renguear vosotros también; hasta el suicidio se 
ha contagiado a los jóvenes y por cualquier tontería atentan contra su vida; 
y es debido a unos cuantos millones de novelas, donde todo y sólo es sui-
cidios simulados y algunos reales; pero son en verdad la realidad del vicio 
encendido en las juventudes y el suicidio que engendran en sus mentes fe-
bricientes tales lecturas apasionadas cuanto estultas, obscenas e impropias 
de civilizados. Mientras los educadores, lo mismo que los médicos, tengan 
que depender de sueldos, pensiones, o de su valor material para ganar dinero 
con que llenar sus obligaciones, no será posible exigirles, ni ellos prestarán 
su concurso a la verdadera educación, porque está por delante una exigencia 
irremediable; las necesidades materiales que no admiten demora, porque el 
estómago no tiene demora; el vestido es necesario; y en la calle no puede 
el hombre vivir y esto es primero que toda otra obligación moral y espiri-
tual;  porque  sin  estar  cubiertas  esas  perentorias  necesidades,  no  puede  el  
hombre pensar virtuosamente, ni dar lecciones de lo que no puede sentir, 
porque el estómago, bajo su ley imperiosa, a nada le deja lugar al cuerpo, 
ni aun al espíritu puede oír; pero ni éste puede obrar, porque el cuerpo es su 
instrumento y con él desarreglado, le pasaría como un buen músico con un 
piano roto y desafinado, que en vez de un concierto, haría un desconcierto.
 Corregid, pues, madres, las inclinaciones de vuestros niños desde que 
le dais la primera vez el pecho; y esto lo conseguiréis, con vuestras miradas 
de amor; con vuestros sentimientos de amor y con vuestro sano fluido en el 
calor del regazo; lo que quiere decir, que debéis ser buenas, dulces, virtuosas 
por naturaleza; y con estos requisitos, adquirís gran majestad representativa; 
y sabed que, el cargo de madre es el mayor que existe en el universo; sois 
el maestro por excelencia, de la rectitud y de la civilización y sin el con-
curso de las madres, hasta la ley divina sería impotente de hacer progresar 
el género humano.
  Es  cuanto  os  puedo  decir;  y  entended  bien,  que  sois  las  primeras  

Joaquín Trincado
responsables  de  la  poca  civilización  que  hasta  hoy  el  hombre  alcanzó;  y  
sois  tan  grandes,  que  la  creación  sólo  existe  porqué  parís;  si  vosotras  os  
negáis a parir, el mundo no existirá; porque un mundo sin hombres, no es 
un 
mundo; es un montón de materiales desordenados; anotadlo bien y en su 
cumplimiento os bendecirá siempre el Anciano sexto, que os ama.
CapÍTUlo sÉpTiMo
la edUCaCiÓN GeNeral 
HasTa la edad de proveCHo
 
«A rudas batallas me mandó el Señor», escribió Shet en el Sánscrito; 
y lo cantan, pero lo practican al revés todas las religiones, por las que, los 
hombres han entendido las batallas de destrucción, que una a otras religio-
nes, unas a otras naciones y unos a otros hombres se hacen, por los errores 
que todas y todos ven en los otros; porque ninguno ve sus jorobas y porque 
ninguno quiere ver la viga en su ojo y ve en el de su vecino la paja y las 
imperfecciones.
 
Pedir la perfección en la materia, es ignorar lo más rudimentario de 
la sabiduría, que es saber que, eternamente la materia es perfectible.
 Los que se han parapetado tras del escudo de la perfección, es porque 
son  cobardes  y  maliciosos  e  hipócritas;  pues  haciendo  en  sus  dogmas  un  
ser material perfecto al que se le tiene por mira y ejemplo, es eludirse de la 
ley de perfección perfectible; porque cuando se les achaca su imperfección 
exclaman:  «que  ante  el  Dios  justo,  omnipotente  y  misericordioso,  suple  

/    Los 24 Ancianos
su imperfección, la perfección y el sacrificio de su divino Hijo, el divino 
Maestro»...  ¡Farsantes...!  ¡Cobardes...!  ¡Hipócritas...!  Sois  dignos  de  que  
ese a quien ultrajáis con tantos...divinos, os trate como trató a los escribas y 
fariseos, cuando le cerraron las puertas de la Sinagoga. Sí, «sois sepulcros 
blanqueados  llenos  de  inmundos  gusanos;  caverna  de  bichos  venenosos;  
majada de puercos inmundos; caterva vil de esclavos encadenados que no 
merecéis la libertad, porque ésta no se da de gracia; se gana, se conquista 
con el valor, con el trabajo, con la sabiduría, con la justicia de los hechos, 
con el amor, porque todo esto demostrará vuestra fe por las obras, que es fe 
viva; toda otra fe, es muerta», «como es muerto el cuerpo sin el espíritu», 
como dejó sentado el apóstol de España Santiago, cuyo espíritu era el mismo 
q
ue vivió en Shet, cuyas primeras palabras del capítulo fueron las primeras del 
Sánscrito, en las que le advierte al mundo de la gran batalla que venía a dar 
con fuego de amor, el que ha de consumir a todos los hombres y por el que 
cada día se perfeccionarán, sin llegar jamás a la perfección real y absoluta, 
porque ésta es solamente de aquel ante cuyo nombre se inclina el universo, 
como se inclina el séptimo Anciano, que os fustiga, porque os ama, y hoy 
os saluda en su cátedra.
 No huyáis, no, por el chasquido de mi látigo, porque desde el alto 
centro  de  las  vibraciones  donde  se  mueve  lo  hondo  del  progreso 
infinito, recibo  yo  la  savia  de  la  fortaleza,  porque  ya  es  hora  de  despertar 
del letargo; porque ya es hora de sacar de las cuevas los reptiles y bichos 
venenosos  y pestilentes;  porque  ya  es  hora  de  sanear  los  sepulcros  y 
desterrar  la  muerte que  allí  tuvo  su  centro  y  poderío;  porque  hasta  aquel 
alto  centro  llegó  la  voz del profeta, preguntado al Padre: ¿Hasta cuándo? 
¿Hasta cuándo la injusti-cia estará entre los hombres, que de un tronco 
hacen su Dios? Y el mismo profeta  recibe  la  contestación,  señalándole  el  
tiempo   de   la   renovación   de  la  faz  de  la  tierra,  para  lo  cual,  a  grandes 
voces,  llama  a  Jacob,  diciéndole: «Levántate,  levántate  y  ve  aquellas 
islas apartadas, que aun no oyeron de mí».  «Y  yo  te  libraré  de  las  olas  
que   te   querrán   cubrir   cuando   pasarás   el  mar;  y  cuando  estarás  en  tu 
puesto,  aparecerán  las  nuevas  tierras,  los  nuevos cielos  y  el  nuevo  sol  y 
sabrán  los  hombres,  que  fuera  de  mí,  no  hay  otro Dios».  Y  señala  una 
gran  batalla  cual  los  hombres  no  han  visto  igual,  donde la  sangre  de  los 
hombres colorea los ríos y llega a las bocas de los caballos; 

Joaquín Trincado
y llama a los cuervos, los lobos y otras fieras a comer carne de hombre, de 
capitanes y de reyes. «Porque todo lo que te estorbe será quitado», promete 
y jura solemnemente el que habla a Isaías.
 Y bien: ¿Han visto los hombres otra batalla más terrible y monstruo-
sa en cantidad y 
calidad de odios y medios de destrucción que la que hoy 
presencia el mundo? ¿No se inunda lo que nunca se inundó? ¿No tiembla la 
tierra en todos los continentes y todos los días, de tres años acá, o sea desde 
abril de 1912 ? ¿No está toda la tierra sufriendo las plagas más terribles y los 
hombres de gobierno no encuentran solución a ningún problema, como no 
sea el de la guerra? Pensar que todo eso sea otra cosa que el cumplimiento 
d
e lo prometido a Jacob por Isaías, es mostrarse fuera de la ley; es ignorancia 
responsable, que hace reos de pena y cargo a los negadores de la ley; por lo 
que ésta se muestra en todo su rigor, para que los hombres se desfoguen y 
por el dolor, por el malestar y por la agonía, despierten de su letargo y quiten 
para siempre las causas de tanto mal, que en resumen es la ignorancia del 
universo, el desconocimiento punible de lo que es ser hombre; y ya esto, no 
quiere y no puede tolerarlo más la ley, porque se han llenado «El tiempo, 
los tiempos y la mitad del tiempo», representados en 36 siglos que marca 
precisos el testamento de Abrahán y que se ha mantenido en secreto, porque 
la religión, causa de los efectos desastrosos de ignorancia, odio y guerras 
fratricidas, si hubiera podido    saber   con  fecha   fija  su muerte, no  habría    dejado 
un solo hombre sin sacrificar y la tierra, al no poder absorber más sangre, 
hubiera  tenido  que  hacer  una  gran  irrupción  antes  de  tiempo,  y  la  ley  no  
puede equivocarse, ni tampoco ser vencida. Por lo que, todo se cumplió en 
cada evolución a su minuto justo y exacto; hasta el milenario del reinado 
de la bestia y el dragón que ahora ya está encadenado y agoniza sobre ca-
dáveres y sangre de hombres, cual vivió y nació. Díganle los hombres con 
toda conciencia... Paz en la tumba.
  Desde  hoy,  la  ignorancia  no  puede  existir,  ni  el  error  fundarse  un  
castillo; porque la verdad se descubre en su bella desnudez y la sabiduría 
descorre las cortinas de su trono y se da en patrimonio del hombre, cono-
ciéndose a sí mismo y en sí mismo al universo y en el universo al Creador 
su Padre, que es el que llamó a Jacob, «redimiéndolo sin dinero, ya que sin 
precio fue hecho esclavo».

/    Los 24 Ancianos
  He  aquí  el  programa  de  la  educación  general  del  adulto  hasta  ser  
hombre de provecho: conocerse a sí mismo; conocer al universo; conocer 
al  Creador;  penetrar  en  sus  secretos,  en  la  vida,  en  las  causas  de  la  vida;  
fruirse de las leyes de la creación con lo que reconocerá que como él, cada 
hombre es el universo completo y entero, e hijo del universal Padre; por lo 
que, el único título admitido es, el de hermano. Y como los hermanos viven 
en el mismo hogar vida común y trabajan en común y disfrutan del depósito 
común de la familia, ésta se ha agrandado desde el pequeño hogar creado 
por  la  consanguinidad  material  hasta  todo  el  universo,  por  el  parentesco  
único espiritual; de cuyo depósito tomamos la sabiduría, la fe en nosotros 
mismos y la ley de amor, para vivir como hombres hermanos la única vida 
de familia posible y verdadera en todo el mundo, en la más justa y perfecta 
Comuna, en la que nada se puede dividir, porque dividir es empequeñecer.
  Sí;  la  división  empequeñece  y  crea  antagonismos:  y  cuantas  más  
son las divisiones, tanto mayor son las pobrezas de cada uno y tantas más 
son las envidias; tantos más son los odios, mayores son las miserias y las 
guerras; y aunque la historia está mal hecha y llena de injusticias, prueba 
esta aseveración lo bastante.
 Bajando a un caso práctico, vemos una familia que posee una hacienda 
o riqueza, que les permite vivir con desahogo mientras están en común; pero
tan pronto hacen las particiones, se aminora el bienestar y hasta el nombre
de ricos desaparece en cada hijo con su parte; y en cambio, cuando toda la
hacienda estaba en una sola hijuela; todos se llamaban ricos y lo eran, tantas
veces más cuantas partes se hicieron en la división.
 
Por esto, si todo el mundo es solo una heredad, cada hombre es rico 
de todo el mundo; en todas partes toma lo que ha de menester y desaparece 
el adjetivo ladrón; pero en todas partes el hombre ha de trabajar y desapa-
rece el parásito y el nombre de Vampiro; nadie baja, todos suben; el rico es 
rico de verdad y el pobre no es encontrado, porque la pobreza no cabe en la 
Comuna; y cuando no existen las desigualdades, no puede haber injusticia, y 
entonces desaparece la afrentosa justicia protectora del error propiedad y se 
acabó la trampa, el engaño, la extorsión, el cohecho, la intriga y la vagancia; 
y con todo esto se anulan los crímenes y ya, las cárceles, los manicomios, 
los hospitales, los prostíbulos y los asilos no serán más la afrenta de la hu-
dio

Joaquín Trincado
manidad,  porque  nadie  habrá  desamparado  y  nadie  será  huérfano  aunque  
falten sus progenitores, porque la casa Comunal es la casa del amor, donde 
se obliga al trabajo en común, como en el hogar, y allí todos son todo en 
la más estricta justicia, porque allí estarán los consejos reguladores de está 
máquina bien nivela y engrasada con la sabiduría dada a 
cada individuo desde 
su  infancia hasta   la  edad    de  provecho (veinte años    como    mínimum, en  cuyo 
día sale el hombre, siendo en verdad hombre y maestro en un oficio, arte o 
agricultura, y continuarán en sus estudios los de carreras especiales, en las 
que los años (por la experiencia hacen más que las leyes y ciencia, porque 
se rigen.; porque «No llega el niño a doctor, aunque haya cursado los años 
de la universidad, sino cuando los años y la experiencia le dan conciencia 
de su carrera, será doctor», ha dicho en acto solemne el Espíritu de Verdad.
 Mas después de una juventud llena de hermosura y belleza, siendo 
el hombre maestro en ciencia y conciencia de su arte, ocupación y o
ficio, y 
en un trabajo ejecutado por los medios mecánicos (que no puede alcanzar 
hoy, siendo entonces, no máquina, sino director de máquina, no necesita la 
comuna (para tener todo lo que hoy el mundo tiene sólo para los déspotas y 
parásito   s de entretenimientos, alimentos y  regalías que los  hombres    trabajen 
tantas horas; y en menos de diez años de régimen comunal, no será necesario 
trabajar más de dos horas, teniendo los más hambrientos y desheredados de 
hoy  , más regalías y confort que tienen los opresores parásitos y vampiros, que 
la ley arroja con estrépito al gran hueco que va a abrir, cayendo sobre ellos 
las torres y castillos de su orgullo y vana posición. La Comuna no necesita 
templos de piedra, porque tiene el universo por único y verdadero templo; y 
cada hombre tiene por sacerdote su conciencia, que o   ficia en el corazón de 
su hermano, que es el único altar dónde se asienta nuestro Padre y Creador, 
con su ley de amor por cetro.
 Después de una juventud llena de bellezas y hermosuras, repito, el 
hombre, en salud, trabaja esas pocas horas hasta la edad de sesenta años, 
jubilándose del trabajo manual para dedicarse a la custodia de las juventudes, 
donde recibe alegría; entrar en los talleres y en las aulas, aconsejando con su 
experiencia y alentando con su lozana ancianidad a los jóvenes trabajadores, 
que tras una educación verdadera y una vida activa de trabajo racionales, 
espera aquella vejez veneranda y alegre, en la que pueden ser llevados, por 

/    Los 24 Ancianos
más méritos, a formar parte de los consejos de maestros; y decidme si hay 
cielo igual que pueda el hombre esperar, por más bello y glorioso que os 
lo hubiera pintado cualquier hipócrita religión, de las que guardaremos su 
negra historia; pero ellas ya no serán más en la tierra.
 Pero en el mundo tierra, al nombre de «Comunismo» caen sus pri-
meros partidarios al filo del hacha, bajo la intriga y la traición; pero Padilla 
y los suyos siguieron inspirando; porque siendo misioneros regeneradores, 
tienen que cuidar de las semillas que el creador les entregó; a pesar de la 
opresión y a pesar de las grandes hecatombes traídas por la división de las 
tierras en infinitas parcelas, la Comuna se impone y se establece por sí sola; 
pero  los  hombres  que  enarbolan  en  una  agrupación  ese  pendón  de  amor,  
tienen el resabio del odio a sus verdugos y, por la provocación de éstos, se 
soliviantaron varias veces y acaeció el hecho de la Bastilla y más recien-
temente las semanas trágicas de Italia, de Rusia y la última en España, en 
Barcelona ; pero todo ello es el abono que el cultivador pone en el almáci-
go para que medren las plantas y al fin florecen y sazonan los frutos; pero 
hay que velar por los roedores que se infiltran en el almácigo, que al más 
pequeño descuido o en un trabajo de zapa, el minero corta las plantas en su 
raíz y aparecen mustias y hay que hacer esfuerzos y regarlas para que no 
mueran, pero retrasan su desarrollo y también el tiempo del fruto. Esto ha 
acaecido desde que se iniciaron los partidos avanzados, que todos, desde la 
Masonería, pasando al liberalismo, de éste al descubierto librepensamiento 
y libre examen, que el germen de sus frutos es el Socialismo; éste engendró 
el anarquismo y de éste nació el Sindicalismo y todos tienen por fin, más o 
menos marcado el Comunismo, que hoy se declara como régimen perfecto 
y corona de los esfuerzos comunes de todos los hombres; la ley acude con 
su justicia a su implantación, quitándole todos los estorbos.
 La lucha ha sido horrible y han caído muchos apóstoles y misioneros 
sacrificados, siendo quizás la víctima más sensible; por su valía, en los tiem-
pos de Calvino y Lutero, el gran Miguel Servet, que, huyendo del furor del 
pontífice romano, cree encontrar amparo en el protestante y, éste lo arroja a 
la hoguera...Porque Servet iba mucho más lejos que Calvino, el que, al fin, 
era sacerdote y el sacerdote, jamás perdona.
 En las filas de los avanzados se entronizan los enemigos para cortar 

Joaquín Trincado
(como los roedores la raíz de las mejores plantas, y ya la ley no quiso to-
lerar más, porque los 36 siglos marcados se cumplieron y promueve esta 
guerra mundial, en la que, los cuervos, los lobos y otras fieras, comen carne 
de hombres, de capitanes y reyes. Y luchan en esa conflagración todos los 
dioses 
de todas las religiones, todos los cismas, todas las creencias, todos 
los partidos y con el último cañonazo suena el primer verdadero: ¡Viva la 
Comuna! y todo en el mundo tierra queda cambiado en su faz y el surco 
está señalado, al que cae la bestia y el dragón y todo lo que es error, porque 
estorba al que el Padre Llamó que se levantara y está en su puesto; por lo 
que la ley, la naturaleza y el espíritu obrará, y así lo confiesan hasta los 
hombres escépticos.
 Con excepción de los tres comuneros de Castilla decapitados por la 
intriga religiosa, ningún partido, ni sociedad, pudo concebir la Comuna en 
su verdadera justicia, porque se amalgamaron los principios; y luego (para 
baldón de los hombres, los libros todos llevarían esta afrenta: «Con apro-
bación de la autoridad eclesiástica». Así es como, ni la historia, ni los 24 
Ancianos o libros de la Biblia, son la verdad de los hechos y escritos, porque 
ejércitos de frailes y clérigos y otros aberrados, se dedicaron a raspar perga-
minos y quemar lo que no se podía raspar. Dieron cuentos por historias y 24 
impúdicos libros mixtificados, por Biblia; nadie hoy posee, por la historia., 
ni por la Biblia, los principios de la verdad histórica, ni hay más moral que 
el morral, 
ni principios comunistas que no se basen en la división parcela-
ria, y esto no puede ser comunismo en el que no hay más propiedad que la 
sabiduría, pero que sus frutos son de la comunidad, sin que por esto tenga 
el sabio más derechos materiales que el menos sabio; y no digo ignorante, 
porque la ignorancia no cabe en la verdadera comuna.
 El sabio tiene bastante prerrogativa con el reconocimiento que volun-
tariamente le da la Comuna, porque es un maestro; pero el sabio, jamás puede 
cometer injusticia, ni tener parcialidad, porque si esto tuviera, no podría ser 
sabio; y no puede haber injusticia si la conciencia es bien educada, porque 
tendrá la justicia por norma y base.
  No  es  justicia  pretender  que  todos  vistan  igual,  consuman  igual  y  
produzcan igual; porque en todo el universo no hay dos cosas iguales; ni 
aun las leyes divinas.

/    Los 24 Ancianos
 Justicia es que, el que necesita consumir cuatro, no consuma cinco; 
y 
el que tiene bastante con uno, no consuma uno y medio; y el que pueda 
producir ocho, no produzca siete; y se dará el caso que uno no producirá 
más que dos y consumirá seis; y si produjo dos porque más no puede, es 
porque obedece a leyes que de hoy en adelante los hombres han de estudiar 
y comprender, y sabrán que, aunque consumió seis, nada debe al depósito 
común, porque la ley de la creación con sus auxiliares de justicia y compen-
sación, tiene un fino fiel, que la injusticia, no puede desnivelar; y tanto amor, 
respeto y aun más cariño (si caber pudiera merece aquél, que el que sólo 
consumió dos, produciendo ocho: porque al fin de cuentas, cada uno habrá 
p
roducido todo lo que la creación exige y encomienda a cada individuo. Todo 
ha de tasárselo la conciencia del individuo, porque, repito, la conciencia es 
el único juez de cada uno, y para eso, la Comuna educó la conciencia en 
justicia, verdad y amor.
  Soy  relevado  del  programa  de  instrucción,  porque  el  Anciano  que  
me precedió dio las bases de la educación hasta el uso de la razón, y en el 
«Código», en la ley de estudios y aprendizajes, está el mecanismo pedagó-
gico;  y  yo  ya  he  dicho  que  el  hombre  saldrá  siendo  hombre,  porque  será  
maestro en ciencia y conciencia de su arte y oficio; y como profilaxis de la 
educación es bastante lo dicho.
 Mas quiero dejar mi llave a mano de todos, del archivo que en todos 
tiempos llamaron ciencias prohibidas y puntos inmorales, y que el anciano 
primero demostró ser al revés: la base de la moralidad y la moralidad misma 
y es la ciencia de las ciencias y el principio de la sabiduría; la concepción de 
los seres y todo lo concerniente a sus funciones hasta el feliz acto del parto, 
que no sólo no lo deben ignorar, sino que todos, hombres y mujeres deben 
saber ejercer de parteros, para lo cual se ha puesto el gran estudio práctico 
y homeopático en su lugar.
 Sí; desde el uso de la razón han de ser instruidos todos los jóvenes 
de ambos sexos en esa gran profilaxis de la concepción, sus antecedentes o 
preparaciones; por lo que, conociendo y poseyendo en fruición su importancia 
y sabiduría, no caben la inmoralidad, ni el vicio.
 Pero cuando el joven entra en la edad conveniente y su instrucción 
general sobre los 
principios morales es cumplida, debe saber anatómicamente 

Joaquín Trincado
su constitución y las funciones de sus músculos, vísceras y miembros, sin 
exceptuar ni hacer 
singularidades de los órganos sexuales; porque, además de 
que nada debe ignorar, es necesario que pueda prestar ayuda con consumado 
conocimiento, si se ve precisado a su compañera, o cualquier otra mujer que 
precise en el solemne paso del alumbramiento; pero esto es preferente de 
las mujeres, mas no singularmente.
 Al efecto: cuándo ya las jóvenes se anuncian mujeres por su regla, 
¿por qué han de avergonzarse (como hoy sucede por la falsa educación 
de ser declaradas flores de aroma, y dispuestas a embellecer el jardín de la 
creación, dando el fruto para el cual se han dispuesto? ¿por qué habrán de 
pasar los mejores años de su edad endureciendo sus músculos, para, luego 
serles más costosas sus dilataciones? ¿quién es más sabio que la naturaleza? 
Pues si marca a una de sus hijas con la flor de la mujer, es porque es su hora 
y 
no debe pasar sofocones, ni debe estar ignorante de lo que se opera en sus 
órganos; y al efecto, en láminas bien anatomizadas y explicadas, debe cono-
cer todo su interior, con sus nombres y funciones; y en cuanto será esposa, 
tendrá el deber de presenciar, ayudar y practicar en partos; y lo mismo los 
hombres, una vez que ya fueron unidos en familia y formado hogar.
 Esto no quiere decir que no se dé importancia al parto, por el hecho de 
que todos puedan saber obrar en los casos ordinarios sino todo lo contrario, 
por lo mismo de ser el paso más trascendental de toda la vida; por lo cual, 
todos deben estar dispuestos a servir de ayuda con conocimientos generales 
teórico-prácticos; para asistir mientras llegan los idóneos. Pero de antemano, 
habrá sido preparado el parto y los pechos, como queda estudiado en su lugar 
y preparados los remedios para, aplicar oportunamente en la hora precisa 
del alumbramiento, porque el prevenido vale por dos; y vale más prevenir 
el mal, que curarlo.
 Otro de los puntos que no quiero dejar de prevenir para la educación 
general, es el arreglo personal en cuanto al vestido, porque éste es un punto 
al parecer pequeño y no es poco importante.
 Se critica la moda; se predica contra el lujo y no son justos los que 
lo hacen, si no distinguen que es lujo superfluo y lo que es belleza (que no 
es lo mismo, y ésta tenemos ineludible deber de realzarla hasta lo sublime, 
sin límites, pero evitando el ridículo.

/    Los 24 Ancianos
 Un hombre, o una mujer desidiosa, es por fuerza sucia y hace un ridí-
culo
 antiestético que afrenta a propios y extraños y es contrario a la economía 
bien estudiada. Un vestido se pierde mucho antes por la mugre, que por un 
lavado y planchado más, y hace al hombre y la mujer un vestido limpio, más 
simpático y  atrayente, porque le  rodearán indudablemente mejores fluidos; y 
entended; que los espíritus   puros, buscan también lo más puro y hasta gustan 
y piden el suave olor de las buenas esencias, porque esencias es el alma y 
de esencias puras vive el espíritu.
 Al efecto, en la educación de la mujer, ha de entrar preferentemente 
entre las artes femeninas, la confección de sus trajes; porque así, un vestido, 
nunca será viejo ni el mismo, porque se lo reformará en cada moda hasta 
que la tela no sirva más. Nunca habrá de elegir, ni la Comuna debe tener 
telas burdas, ni de malos gustos para el vestido de sus mujeres en el paseo, 
la reunión y el asueto; porque en esos espectáculos, la gracia y alegría de 
sus rostros, las sedas y el fino lino de las telas, con plantas, flores y pajarillos 
y 
adornos de arquitectura, han de demostrar un conjunto bellísimo, serio y 
alegre; capaz de anunciar su bienestar, su culta educación y sana sabiduría; 
y en ello, el hombre encuentra la atracción más amorosa y está satisfecho 
de su vida y trabaja con más amor, porque vé que el trabajo es la causa de 
tanta dicha.
 Ya veis qué es bien diferente mi concepto del lujo y del buen arreglo, 
a como lo entienden los que no pueden ver que la mujer del pueblo se embe-
llezca. Pero sí anatematizo que la mujer tienda a vestirse del traje masculino, 
por todas las razones éticas, biológicas y fisiológicas, que se podrían aducir; 
pero el vestido femenino, es para la mujer lo que le pertenece por su consti-
tución y órganos, a los que le está prohibido atrofiar y que atrofia hasta ser 
un suicidio con esas fuertes albardas llamadas corsets, con faldas que no las 
dejan andar y zapatos que oprimen, no dejando a la sangre circular y unos 
largos tacos, que además de desfigurarlas en toda su estructura exterior, las 
daña y saca de su sitio la matriz y hay miles de abortos y malos partos y más 
disp epsias    y diabetes: esto   es  lo  rid ícu lo  y el  lujo  superfluo que ha de ev itarse.
 ¡Qué hermosas y bellas (sin ser tanto como hoy parecían las mujeres 
Hebreas y Griegas, con sus túnicas y mantos y sus sandalias y la mayoría, 
de ellas llegaban al título de matronas, por ser madres de más de siete hijos! 

Joaquín Trincado
Sería de desear ver a nuestras mujeres adornadas de aquel modo estético, 
elegante, respetuoso y mil veces más cómodos que los vestidos estrechos, 
los corsets   d
e  un  metro    y los tacos (Zancos de  Alarcón que  hoy usan , a  pesar 
de saber ellas mismas que es un verdugo.
 Las formas, hermanas mías, modelarlas desde niñas con suavidad y 
remedios de la naturaleza; y para la sujeción de vuestro busto, está la suave 
seda y la elástica goma y el lino saludable, que no hieren; y si me permi-
tís, os mandaré que sea eso lo que uséis y que no aprisionéis vuestro más 
hermoso tesoro exterior, los senos; que además de ser fuentes de vida, son 
la atracción más bella de vuestro compañero; y sean vuestros hombros los 
que por un cómodo portasenos los ayudan a conservar su belleza, en cambio 
que la cintura y el vientre, los ayudáis con lo antes dicho; y si probáis una 
vez, la comodidad os lo recomendará; y la esbeltez que adquiriréis, os lo 
impondrá por la belleza.
 
Aquí os dejo ahora la llave, que en muchos siglos no os quisieron 
entregar los educadores, porque os dijeron que eran ciencias peligrosas.
 El peligro lo habéis tenido en ignorar lo que la naturaleza quiere que 
todos los seres sepan. El archivo de las ciencias que ignorasteis queda abierto; 
y cada uno lea la página que sea capaz de entender y comprender y cada vez 
sabréis una página más, hasta llegar a la posesión de la sabiduría de la vida, 
en cuyo camino os puse. Cumplí mi deber de Anciano Consejero, cerrando 
la serie de medios profilácticos para la conservación de la vida corporal, 
propendiendo siempre a la mayor belleza, hasta el eterno e infinito progreso 
que tenemos mandado.
 Todo lo contenido hasta aquí, hecho está para el día cercano del régi-
men comunal, en que todo es fácil de crear conseguir por que nada cuesta, 
más  que  la  voluntad  de  crearlo  y  disfrutarlo;  y  eso  no  tendrá  obstáculo,  
porque no es pagado el trabajo con el vil, aun que ponderado metal, el dios 
dinero que reinó hasta hoy, dejando una triste historia de miseria, de lutos y 
sangre a que arrastró a toda la humanidad con su falso brillo y ruin sonido, 
hecho moneda de más valor que el hombre, siendo esto lo mayor que hay en 
el triunfo del hombre, que pasa a ser la única moneda de valor y le canta al 
dios dinero: ¡Paz en la tumba! En lo que el Anciano séptimo os acompañará 
y ahora os saluda y os espera.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo oCTavo
deBeres del HiJo Y de los padres
HasTa la MaYorÍa de edad
 Vengo a criticar; más no me acusará Moisés por faltar a su octavo 
mandamiento, porque no mentiré, ni levantaré falso testimonio. Los Ancia-

Joaquín Trincado
nos (y soy el Octavo) no podemos descender a valles tan cenagosos, por 
que  el  reuma  que  en  ellos  contraimos (hace muchos miles de siglos) nos 
enseñó a vivir en las cordilleras; donde el oxígeno puro cura el dolor y da 
fuerza a los pulmones, alegría al alma viendo las bellas auroras y fortaleza 
al espíritu, recibiendo puros los matutinos y vespertinos rayos del luciente 
sol y el flujo de las brillantes estrellas, nos enseñan la armonía que, en sus 
movimientos precisos tomamos la razón de la justicia de servirnos unos a 
otros, como todos esos movimientos justos y armónicos se sirven y todos 
sirven al Creador, demostrándolo en las formas y los cuerpos como buenos 
hijos, en cuya demostración comprendemos la vida y las causas de la vida, 
y este ejemplo real y vivo os traigo para cumplir mi deber en esta cátedra 
o capítulo que la ley me designó; por lo que os saluda, el Anciano Octavo.
 Voy a criticar vuestras leyes, hombres, porque hacéis hijos de dife-
rente naturaleza y decís hijos legítimos e ilegítimos. Esto no es justo. Esto 
es enmendar las leyes de justicia y afinidad y rompéis con ello en vuestra 
intención las armonías de la ley máxima y única de amor, a la que todas las 
leyes sirven y sirvo yo, porque de ella todo depende y de ella todo gobierno 
nace; pero como el infante se gesta en su embrión, pasa por la niñez y la 
adultez, aspirando a ser el hombre y lo es cuando es capaz de discernir; cuan-
do razona y saca consecuencias, así igualmente son las leyes que empiezan 
en el idealismo; se forman las hipótesis; y cuando convencen por su fuerza 
matemática, más o menos justa, o más o menos conveniente al fin que se 
idearon, se consagra ley; que aunque sea injusta, será hija del progreso, que 
tiene tantos grados como cosas y hombres hay en el universo; y filosofando, 
todo es armónico.
 ¿No veis una banda de música compuesta de tan variados instrumen-
tos, en que el tambor ronco y monótono, el estridente son de los platillos y 
el hueco golpe del bombo, hacen armonías con la dulzura del saxofón y los 
vibrantes clarinetes, cornetines y fiscornos? Pues sólo obedece a la matemá-
tica del tiempo medido y al peso fiel tomado para la nota, que el músico puso 
en el pentagrama; y de ese conjunto, resulta una armonía arrobadora, que 
transporta al espíritu a regiones diferentes de las en que vive como hombre; 
y es que todo tiene su ley.
 ¿Quién se atreverá a decir que el cuchillo es malo, porque puede matar 

/    Los 24 Ancianos
un hombre? ¿Acaso también no parte el pan que dais a nuestros hijos? ¿Y 
los venenos, no matan si los tomáis sin medida? Sin embargo, los venenos 
curan todas las enfermedades que de ellos pueden originarse; y es que, todo 
obedece a la ley armónica, o 
a la desarmónica, con que se usan las cosas; así 
mismo son las leyes en todos los tiempos, que obedecen a la voluntad de los 
que las hacen, y serán racionales o irracionales, más o menos matemáticas, 
más o menos justas; pero nadie verá que la última ley dictada sea de menos 
progreso que la derogada, aunque al parecer sea más criminal.
 En los tiempos en que la mujer era cazada por el hombre, éste era 
bien mirado, verdaderamente libre y era la Madre. El hombre no tenía padre 
a quien respetar ni venerar y en esto estaba justamente su castigo; porque 
nunca pudo ser reconocido por su descendiente y erraba vagante y sin des-
canso, hasta que esa desarmonía lo cansó de ser 
el salteador y el asesino 
de sí mismo; y por el cálculo y por la necesidad de la hembra se doblegó a 
constituir la familia, convirtiéndose de libre en esclavo; pero en esclavo del 
progreso, que hace al hombre verdadero hombre; y vio que esa ley estrecha 
es más ancha que la libertad sin ley.   Toda ley es armonía aunque sea ley 
irracional o injusta, como lo fue y lo es, la ley que no reconoce a la madre 
derechos  iguales  al  hombre  y  hace  hijos  legítimos  e  ilegítimos;  porque  a  
pesar de esta injusticia, es ley de progreso, porque constituye la familia del 
hogar, la familia regional, la familia nacional y aquí tenía el límite esa ley, 
y no puede el progreso parar, porque no tiene límites, ni fronteras. Hoy el 
progreso  se  impone  y  rompe  las  barreras  de  las  familias  nacionales,  para  
hacer una sola familia universal y reconocer con justicia derechos iguales 
entre el hombre y la mujer y borrar los hijos ilegítimos, porque no los hay 
en la ley. Ella misma, la ley, en silencio, pero con imperio irresistible, nos 
ha demostrado aún con todas las trabas de la ley injusta de los matrimonios 
consagrados  en  absurdo  sacramento,  que  nada  estorba  a  la  ley  divina  de  
afinidad y justicia el cumplimiento de su deber, aunque los hombres no lo 
quieran ver, ni comprender; y hoy tienen que confesar las estadísticas, que 
son  muchos más   los  matrimonios voluntarios, es  decir,    de  afinidad, unidos   sin 
intervención de iglesia, ni juzgado, y por lo tanto (según las leyes sociales 
todos esos hijos son ilegítimos, y por añadidura, tampoco los bautizan; y 
según el dogma católico, sin las aguas del bautismo, no hay salvación. Esto 

Joaquín Trincado
es irracional; esto es una blasfemia, es un absurdo religioso; pero es una ley 
humana, aunque inhumana, que significa progreso; retrogradado sí, pero 
progreso al fin. Ninguna religión engendra progreso; y se dice en justicia, 
que las religiones son la rémora del progreso de una generación, porque no 
lo
 admite, ni lo admitió jamás ninguna religión, hasta la generación siguiente, 
tiempo en el que lo suele hacer suyo pero con reformas; y no por aceptarlo, 
sino para poner trabas al otro grado de progreso que despertará e implantará 
la generación militante. Pero le pasa a la religión, lo mismo que al que quiere 
cortar el aire con la espada, o al que hace una raya en el agua: que el trabajo 
es perdido en
 absoluto. Por eso son borradas las religiones y ningún ser siente 
dolor, ni frío, ni calor, por renegar de una y de todas las religiones, ni las 
echa en falta su estómago, ni de menos en su alma; pero se siente aliviado 
y vuela más, porque tiró las ligaduras de un progreso retrasado.
 Cuando el espíritu se ha librado de las ligaduras que lo retuvieron 
preso en una ley conveniente a un tiempo atrás, extiende sus alas hasta el 
límite del progreso iniciado para otro período; y cuando está en fruición de 
aquel nuevo grado, se limpia hasta el polvo del anterior que lo empeque-
ñeció y demuestra con valor el punto opuesto al en que vivió errado, pero 
legalizado por la matemática conveniente de una religión que impera en un 
estado y gobierno que corren parejas en el retrógrado, tirando hacia atrás 
del carro popular que avanza despiadado hacia el más y arrastra estado y 
religión sin miramiento a destrozarlos y los destroza, porque no hay quién 
pare esa omnipotente máquina llamada progreso.
 Por esto, cuando la mujer era cazada por el hombre y la fecundaba, y 
la encontraban luego rodeada de sus hijos y la veían sonreír ante su prole, el 
hombre se sintió atraído hacia aquellas miniaturas de hombres y no podremos 
decir quiénes fuesen más niños: si los infantes, o los barbudos.
  Pero  lo  cierto  es,  que  el  hombre  quedó  preso  entre  los  cabellos  
desgreñados de aquellas sus cazadas hembras y sólo había por causa, los 
jugueteos y gracias de los hijuelos, en los que, al mirarse el hombre en sus 
ojillos y verse retratado en las niñas de sus hijitos, huían como asustados; 
pero veían que aquello era precisamente lo que a la hembra hacía, besar a sus 
hijos con frenesí, y el hombre se convenció de su inocencia y ya no huyó y 
se asentó en la familia y no sabía de hijos legítimos, ilegítimos o 
naturales; 

/    Los 24 Ancianos
eran hijos y nada más.
 Y 
sobre todo, ¿de cuándo datan esas leyes que hace hijos legítimos 
e ilegítimos? Si es de ayer, y antes no había leyes matrimoniales y, por lo 
tanto, todos los nacidos eran ilegítimos al entender de las leyes de hoy. Y 
si las leyes de hoy son justas, quieren decir que la ley de la creación que es 
inmutable, era una ignorancia: y por lo tanto, el Creador,  un comediante, un 
imbécil, un ignorante. Y todo esto lo  han hecho al Creador en su intención las 
religiones que, tirando y tirando como desesperados para detener el progreso 
que, hoy se rompe la cuerda de sus absurdos y caen terrible porrazo, del que 
quedan  reducidas  a  la  nada,  como  el  gas  deletéreo  que  hasta  que  explota  
por su misma presión envenena a cuantos en él se bañan; pero en cuanto 
explota, por el contacto del oxígeno, todo acaba y anula el oxígeno la fuerza 
que acumulaba en desmedida el nitrógeno, que componía el gas venenoso.
 
¿Queréis ver el error gravísimo de la ley que hace hijos legítimos e 
ilegítimos? En   el  capítulo primero, en  su  párrafo    segundo, está   esencializado 
el acto de la concepción; y allí y en el prólogo, se explica la ley de afinidad; 
pero en el «Código de Amor» y el «Conócete a ti mismo» está atomizada y 
por más legislada y leyéndola, no podréis menos de comprender, que nada 
puede suceder y nada sucede en todo el universo, sin que la ley de afinidad 
haya preparado todas las cosas y puesto todas las causas en el punto ma-
temático,  al  centímetro,  al  gramo  y  al  segundo,  y  sólo  entonces  se  puede  
producir el efecto que demuestre a sus causas.
 Sabéis ya también que, el acto de una concepción conmueve a todo el 
universo y que se toma nota de aquella vida y ya no puede ser que no sea en 
toda la eternidad; y esto nos pone en el más grande de los considerandos, para 
decir en verdad de verdad, a los hombres, que no hay ningún hijo ilegítimo; y 
si los pudiera haber, lo serían todos los que nacen de madres esclavizadas por 
u
na unión dogmática, sea civil o religiosa y por otras circunstancias, como la 
imposición y la conveniencia. Pero ni aun los nacidos de esos matrimonios 
(que son contra la ley de libertad pueden ser hijos ilegítimos; porque si 
nacen, es porque la ley de afinidad puso las causas en su punto y se produjo 
el efecto; pero tened entendido que hay en esos matrimonios faltas graves 
a la ley de justicia y de la libertad, y será imposible, analizando los hechos 
y las consecuencias, no encontrar más de un crimen en esos matrimonios; 

Joaquín Trincado
y es forzoso que en ellos se produzca lo que llamáis adulterio e infidelidad, 
por parte de ambos cónyuges, pero que la víctima es la mujer. Leed aquí 
el Código en todo lo que se refiere a los prostíbulos y consecuencias de la 
unión por la fuerza, de donde resulta confirmado lo que dije arriba: Que si 
pudiera haber hijos ilegítimos, lo serían los que tenéis por legítimos; nacidos 
en matrimonios obligados; pero no hay hijos ilegítimos y nos los asegura 
Hellí en el testamento de Abrahán, porque hasta a los «Negros de hollín», 
que Abrahán llamó demonios... Hellí los llama hijos, y dice: «Y cuando me 
conocerán me serán fieles»; por lo que, es un error malicioso (y en la malicia 
hay pecado) hacer por leyes absurdas, hijos ilegítimos.
 Voy a poner un remache que nadie ha de poder soltar sin romper la 
cadena eterna de la armónica creación, para sentar que, los hijos llamados 
ilegítimos, son de mayor valor en la ley de la creación; y también está ya 
legislado en el Código de Amor, lo que aun da mayor fortaleza a este remache.
 Que un espíritu tome cuerpo y nazca al amparo de las leyes sociales 
en un matrimonio constituido bajo los auspicios canónicos o civiles, nada 
renueva en la evolución de la libertad para cumplir misión de justicia, crear 
o estrechar afinidades: traerá y desarrollará progreso moral y material, no
lo dudéis; pero, repito, nada renueva en la mayor de las evoluciones, que es
la libertad santa de la unión por amor, para matar el libertinaje que entrañan
las  leyes  caprichosas  que  están  fuera  de  la  ley  suprema  de  la  creación  y
están las mujeres casadas en esa condición atadas y esclavizadas; después
de haber hecho el crimen de matar sus sentimientos de mujer, porque no le
dejaron el libre derecho de elección.
  Estos  espíritus  no  señalan  las  evoluciones;  siguen  las  evoluciones  
marcadas por los valerosos que, haciendo caso omiso de las leyes tornillo, 
juntan a los seres que han de ser sus padres en justicia, sin importarles que 
la madre esté casada con otro hombre, o que el padre se una con la que no 
es su esposa por ley social; porque lo que les importa a esos espíritus misio-
neros es, señalar la evolución y seguirla afirmando ellos, para anular leyes 
de opresión y vergonzosas para la libertad verdadera.
 Saben esos espíritus, que serán llamados hijos ilegítimos; que sufrirán 
la orfandad del padre, o de la madre, o de los dos; que llevarán una vida 
p
enosa, sufriendo un terrible calvario, porque los cobardes los señalarán con 

/    Los 24 Ancianos
el dedo y cometerán con ellos las más bajas injusticias.
 Sabiendo todo eso, apechugan la pendiente escabrosa en la que se 
han de desangrar en los matorrales de absurdas leyes religiosas, civiles y 
sociales, y decidme si no es esto heroísmo y valor verdadero y la ley debe 
estar satisfecha de 
esos vanguardias llamados ilegítimos, qu e sacrifican todo 
al progreso de las leyes de libertad, de justicia y afinidad, que los retaguar-
dias  aprovechan  los  frutos  de  las  leyes  retrogradadas  y  los  que  producen  
los vanguardias.
 ¿No veis que en las guerras no mandáis a los acobardados, a los pi-
piolos, a los enclenques, a los cortos de vista; sino a los perspicaces, a los 
fuertes, a los 
experimentados, a los resueltos, a los estrategas, a la descubierta 
y vanguardia?
 ¿Y creéis   más ignorante a la ley de la creación? ¿Creéis que el mundo 
espiritual sea menos previsor? ¡Oh ignorancia! ¡Que cuadros tan negros y 
escandalosos pintas! Más oídme bien, y es repetido, porque en otro estudio 
esta: Sabed que, cada hombre de los que estáis en la tierra, para llegar a la 
belleza que hoy tenéis en vuestros organismos y el desarrollo del progreso 
qu e disfrutáis (¿?,   no,  no lo  disfrutáis, lo  malgastáis; pero   en  fin,  ese  progreso 
está en la tierra; y sabed, repito, que para llegar ahí, todos (en regla general 
habéis tenido que nacer 50 mil veces y habéis sido en justicia hombres y 
mujeres y otras tantas habéis sido espíritus y seguiréis siendo ya hombres, 
ya espíritus eternamente en la tierra y en los mundos infinitos; porque «La 
creación sigue y no se acaba», dijo Hellí a Abrahán; y hoy os lo confirma la 
razón y por todos, el Espíritu de Verdad.
 Aquí surge una pregunta de interés para los de la retaguardia: ¿Sabéis 
por qué esas leyes se deshacen y no tienen ningún valor, aunque las hayáis 
elevado a  la  categoría de  absurdos     sacramentos? En   una  palabra se  condensa 
la  contestación:  se  deshacen,  porque  no  son  leyes  plebiscitarias,  y  por  lo  
tanto, no son leyes de la mayoría, que es el pueblo.
 Mostradme, sino, una ley plebiscitaria que no haya sido secularmente 
centenaria, y que, aunque por razón del progreso se haya modificado, al 
examinarla veréis que la raíz se conserva, abonada por sus mismos frutos.
 Tales leyes, como la beneficencia, se extienden por todo el mundo 
sin reconocer fronteras y 
ni las fronteras se le oponen; y es porque es ple-

Joaquín Trincado
biscitaria; porque el pueblo sabe por sentimiento natural, que todos tienen 
el  mismo  derecho  a  la  vida.  Otra  ley  plebiscitaria  es  la  justicia,  para  que  
los hombres, por su acción, se respeten mutuamente; y la justicia tampoco 
tiene  fronteras;  y  cuando  se  la  muestra  augusta;
  cuando  es  desempeñada  
por hombres convictos, la superponen a todo y hay ejemplos históricos tan 
bellos, que son hermosos florones, aunque en verdad; son frutos naturales 
de augustas plantas; pero esos ejemplos, demuestran el poder de las leyes 
plebiscitarias.
 Nadie    en  la  tierra    (entre    el  mundo ilustrado ignora     el  ceño    dominante 
y la prepotencia (y hasta augusta e imponente majestad del Rey Felipe II 
de España, de quien sabemos que un palatino cayó como fulminado por una 
mirada del tremendo rey, por causa de una falta de respeto, sin importarnos 
que esa falta fuese cometida 
en una iglesia o capilla; porque podríamos ci-
tar, igualmente, muchos otros casos de severísimos castigos impuestos por 
aquel rey, en todos los ramos de la vida civil en general; y en descargo de 
su fanatismo religioso, achacado sólo por los impositores religiosos inqui-
sitoriales de su tiempo, hay un mandato al embajador ante el Vaticano que 
le ordena: «Ante todo, hacer prevalecer los derechos civiles de España». Y 
es público su amor al pueblo español en su dicho famoso: «Yo quiero que 
cada español pueda poner una gallina en su puchero». Y estos dos dichos, 
no son de un fanático y sólo pueden ser de un espíritu recto que, aunque lo 
sea, por estar encarnado y en un ambiente deletéreo, tiene que enlodarse en 
el ciscarral que atraviesa, y más siendo la persona la representación de toda 
la nación, donde es forzoso que haya de todo hasta hoy en que se descubre 
la verdad eterna y se dicta por el plebiscito la ley de amor, que no sólo no 
reconoce fronteras, sino que, dominando a los que las quieren oponer, los 
anula a la vez que las fronteras, porque no son creación plebiscitaria uni-
versal; y hoy, el plebiscito universal, decreta esa única ley para todos los 
hombres de la tierra.
 Pues bien; ese absoluto Rey Felipe II, se presentó un día en una au-
diencia, donde el tribunal de derecho está en funciones de justicia y entró en 
la sala con el sombrero puesto. El presidente, al darse cuenta de que aquel 
ciudadano  no  se  descubría,  le  ordenó  descubrirse,  y  él  contestó:  «Soy  el  
Rey Felipe II». El magistrado le contestó: «Ante la justicia, hasta el rey se 

/    Los 24 Ancianos
descubre, porque ésta sala es augusta; 
y en su nombre, impongo la multa 
correspondiente  a  la  categoría  del  rey».  Felipe  II  se  apresuró  a  pagar  la  
multa, con la que el presidente de la Audiencia hizo construir la magnífica 
escalera  que  da  acceso  desde  entonces  a  la  misma  sala  donde  ocurrieron  
estos hechos. Y si Felipe II hubiera sido capaz de destituir a aquel digno y 
hasta hoy sin igual juez, Felipe II hubiera rodado del trono, como caen todos 
los  hombres  que  quebrantan  las  leyes  plebiscitarías,  porque,  nadie  puede  
vencer  al  espíritu  popular.  Por  esto  los  detractores  del  pueblo,  venden  al  
pueblo, ya que vencerlo no pueden; pero hoy, tampoco quiere consentir ya 
más ser vendido, aunque nunca lo consintió, lo toleró, porque no podía dejar 
su marcha titánica hacia la cúspide de la montaña; y cuando ha llegado y 
plantado su jalón de progreso definitivo, vuelve reestudiando las causas de 
sus dolorosas heridas y de su venta por menos precio y, 
aplasta con coraje, 
pero sin odio ni represalias a los causantes de su titánica lucha, lo mismo 
(comparativamente que hiciera aquel célebre magistrado, no consintiendo 
que el nombre del rey se sobrepusiera a la augusta justicia; y es que, mien-
tras el rey o jefe de estado representa la fuerza bruta o física y material de 
la  nación,  la  justicia,  representa  el  poder  moral  y  espiritual,  el  derecho  y  
defensa de cada individuo; y el juez, representa en verdad los sentimientos 
todos del completo plebiscito, compuesto por hombres y mujeres, desde el 
infante al anciano. Es ley en verdad plebiscitaria y ejecutora de la ley de 
beneficencia, en la que todo individuo tiene derechos y obligaciones igua-
les, sea rey o mendigo, hombre o mujer, sano o enfermo, sabio o ignorante, 
negro o blanco. Sólo reconoce ciudadanos con derecho a la vida, al respeto 
y al amor común.
 En el tiempo del Dualismo, es decir; en los seis días de trabajo para 
el dominio de los instintos; entre los que el espíritu está oculto en su alma 
para no desarmonizar las funciones rústicas de la materia, el hombre sólo 
creía, sabía y proclamaba que era compuesto de cuerpo y alma únicamente. 
La ley de beneficencia, implantada por la voluntad común y legislada por 
el autor del Sánscrito, al empezar la regeneración o el descubrimiento del 
espíritu, era bastante y sería el estrado al trono de la ley de Amor, del que es 
hija directa; y diré en verdad que es el mismo amor envuelto en ella, como el 
espíritu envuelto en el alma, para no desorganizar el progreso de cada Etapa; 

Joaquín Trincado
pero al descubrirse el espíritu, deja de ser el alma el más de los hombres y 
la beneficencia cede su puesto al amor descubierto y se establece el reinado 
del Espíritu, con la ley de Amor, en la verdadera Comuna.
 ¿Habré dicho ya bastante para que los hombres comprendan los de-
beres de los hijos y padres recíprocamente hasta la mayoría de edad, tiempo 
en el cual debe establecerse el amor en fruición entre ambos, como fruto 
de la tolerancia del padre y el respeto y reconocimiento del hijo? ¿Habéis 
comprendido que la profilaxis del amor que hoy se proclama es la benefi-
cencia legislada, como la profilaxis de la justicia, es la tolerancia y la del 
amor común universal es el respeto al mayor en la familia, al mayor en la 
Nación que la Nación imponga, hasta que su fruición hace innecesario el 
respeto por el conocimiento de los derechos iguales en justicia y verdad?. 
Hasta he puesto ejemplos vivos y 
habéis visto que el indómito Rey Felipe 
II acató la corrección del mayor y aquella escalinata es testigo mudo que 
no puede hacer traición a los hechos consumados, que dignifican al Rey, al 
Juez y la Justicia, y la ley plebiscitaria en verdad, es coronada por el laurel 
de su triunfo, que todo el plebiscito se ciñe en su frente.
 Pero he aquí, en este mismo ejemplo, acusados los detractores del 
pueblo. Felipe II, por su catolicismo, por su categoría de Rey, reconociendo 
al Pontífice que se imponía por los amaños de toda religión que hoy son 
descubiertos, Rey   y Pontífice   y todos  los  reyes    y emperadores, representando 
la supremacía opositora al plebiscito, tiran desesperadamente de miles de 
cadenas que han puesto sobre la potente máquina popular, que tira despia-
dadamente hacia el máximo progreso, impulsada por la fuerza irresistible 
del mismo progreso y son descubiertos por el pueblo y acusados por la ley 
misma, que ellos han querido mixtificarla y han embadurnado de sangre y 
lodo; pero al fin, cuando ha llegado esa máquina a la montaña del conoci-
miento de los derechos y obligaciones de todos los hombres, sin colores, 
sin religiones, sin supremacía, el plebiscito por su ley, se impone y castiga 
sin  rencores,  sin  odios  ni  represalias,  cortando  las  cuerdas  y  cadenas  que  
tiraban hacia atrás y los hacía luchar más, trabajar como titanes, pero sin 
ceder un paso; es decir, sin consentir, tolerándolo, por que comprendían que 
no podían detenerse a amonestar, ni dejar descuidados ideando otras trabas 
a los que tiraban hacia atrás, porque así gastarían inútilmente las fuerzas y 

/    Los 24 Ancianos
comprenderían su error, porque a pesar de tan ruda oposición y guerra, el 
progreso llegó y el pueblo triunfó y se adhirieron los más de los que tiraban 
hacia  atrás;  quedando  en  cuadro  vergonzoso  
los  obstinados,  que  ruedan 
montaña abajo con estrépito y quedan reducidos a la nada y estancados en 
el fango del valle y se asfixian en su mismo gas deletéreo Pero en su rodar, 
arrastran las piedras que oponían a la marcha de la máquina, en las que ellos 
hacían hincapié terrible; y en su rodar,  repito, todo lo arrastraron al fondo 
del valle, quedando despedregada, y ascensible la subida, como la cómoda 
escalinata  de  la  audiencia  de  Granada,  construida  con  la  multa  impuesta  
por el Juez, en nombre del pueblo, a su Rey Felipe II, y en ese acto, quedan 
desterrados los opositores de las leyes plebiscitarias, que no pueden variar 
pero sí mejorar, como no varía el hombre en su constitución orgánica, pero 
se purifica y se embellece, porque el progreso lo impone.
 
De modo que, el deber del padre, es la corrección y la tolerancia al 
hijo; y el del hijo, el respeto a la autoridad paterna; y entre los dos, está la 
majestad de la madre que representa la ley augusta de justicia, de benefi-
cencia, y corona el amor que no consiente represalias, venganzas, ni odios, 
ni desigualdades. Os dejo reasumida toda mi argumentación en este punto 
y cedo la voz al Anciano que me sigue y os pregunto: ¿He faltado al octavo 
mandamiento, aunque   haya    criticado vuestras leyes  de  opresión? No   he 
mentido ni calumniado; y si os hice llorar, es porque os amo; y el que ama, 
no hace reír; pero deja satisfechos a sus amados y cuando lo pueden com-
prender, les son agradables y fieles con conocimiento de causa.

Joaquín Trincado
CapÍTUlo NoveNo
el reparTo de los BieNes de faMilia
la verdadera herencia
 Yo también voy a criticar y tampoco he de faltar al 9° y 10° manda-
mientos del legislador Moisés: «No desearás la mujer de tu prójimo», «No 
codiciarás los bienes ajenos»; dos artículos que el legislador añadió en sus 
atribuciones a los ocho que vio impresos en el espacio; y lo hizo, por el egoís-
mo, bandidaje y libertinaje brutal que reinaba en aquel pueblo, inficionado 
por el contacto y esclavitud entre el pueblo Egipcio.
 Repasando las leyes de unas y otras naciones sobre la herencia de los 
hijos por documentos testados y las leyes de abintestato, hay que confesar 
que no es justa ninguna; porque aun aquellas en que los padres no pueden 
desheredar a un hijo, le permiten mejorar a unos y esto es en perjuicio de 
los otros.
 Mas hay algunas leyes tan caprichosas y otras tan irracionales, que 
debieron ser abolidas ha muchos siglos, si la educación no se les entregara a 
las religiones, que también en esto eran muy interesadas, sobre todo algunas 
sociedades Modernas Religiosas, que han andado a caza de primogénitos 
y mayorazgos.
  Pero  la  ley  que  no  tiene  nombre  bastante  con  llamarla  absurda  e 
irracional, porque es antinatural, es aquella que priva a la viuda de lo que 
ante toda justicia le pertenece en usufructo libérrimo hasta su muerte, haya 
o no hijos herederos, mayores o menores. Se la somete al no ser, porque se
la sujeta por esos intereses a renegar de la ley natural; y esto es un crimen y
quizás muchos crímenes a la vez y en todo caso, es un desacato y un atentado
con extorsión a la ley divina de la procreación y la libertad verdadera que

/    Los 24 Ancianos
todo ser tiene por ley suprema.
 Es cierto que esos atentados se cometen porque se ignora la ley de 
afinidad y justicia; pero está sentado en el «Código de 
Amor», que «la igno-
rancia, si bien tiene sus atenuantes, no está eximida de las responsabilidades 
del mal causado», y en el caso de una viuda joven, es prohibir a la ley de 
afinidad y justicia del cumplimiento de dar la vida a uno o más espíritus que 
deberían de seguro nacer de aquella madre, que debería juntarse con otro 
hombre, para lo que (generalmente desencarna el compañero, que ya pagó, 
cobró, engendró afinidad o la estrechó, que es el fin que tienen las uniones 
en familia consanguínea.
 Pero vamos a poner de relieve en su más alta expresión el error de 
esas 
leyes, probando analíticamente que el parentesco mayor es el de es-
posos. La consanguinidad material, se opera por la fusión de las almas; de 
esta fusión nace el amor que engendra hijos y de este amor; queda sellada la 
afinidad espiritual, que se inició en el espíritu en el espacio; pero que no lo 
es en verdad de ley, hasta que se selló en la tierra por la unión de las almas, 
porque esto, sólo pertenece a las leyes naturales de la materia, cumpliéndolas 
y cumplimentándolas.
 Este principio es indiscutible; y descubierta o tácitamente las mismas 
leyes civiles, aun con todos sus defectos, lo han consagrado por imposición 
plebiscitaria, porque sólo por él son constituidas las familias.
 Afinizarse, quiere decir fundirse, amalgamarse en ley progresiva, para 
constituir fuerza y belleza, y armonía; y bajo este principio y el amor, que 
debe  por  fuerza  haber  entre  dos  seres  que  se  unen  para  dividir  sus  penas  
y sus alegrías y por lo tanto se sacrifican el uno para el otro, es también 
indiscutible que la fusión es también acabada en la unión de cuerpos de la 
esposa y el esposo; y mejor dicho en verdadera ley y propiedad, en la unión 
de cuerpos del varón y la mujer, consagrados o no por los dogmas y firmas 
matrimoniales, las que nada puede referente al sí o no unión de cuerpos, ni 
a el sí o no concepción de hijos, porque esto, sólo es atribución de las volun-
tades unidas y a las leyes de afinidad y justicia que, la una habrá preparado 
las causas, de las que la justicia produce los efectos. 
 De ese principio emana también indiscutiblemente, que el parentesco 
mayor por excelencia es el de esposos en lo consanguíneo, de cuya base ha 

Joaquín Trincado
de nacer por cumplimiento de las  leyes  naturales, la  confirmación por la   Ley 
Suprema del parentesco de afinidad mayor, por ser progenitores conforme a 
la gran
 ley de la procreación, por la que el espíritu, sirviéndose de los cuerpos 
sus instrumentos, perpetúa la Creación, la agranda y la perfecciona. Y ya veis 
si puede haber ni parentesco, ni derechos mayores que los adquiridos por la 
mujer, que entrega al varón todos sus tesoros en su cuerpo y ambas almas se 
funden en una sola alma, de cuya fusión nacen o pueden nacer otras almas. 
Como ya se ha dicho, el molde, es la mujer en la concepción y la vida del 
in fante, por la leche de sus pechos, que es la esencia de su cuerpo; el consuelo 
y 
alegría del esposo en todas las contingencias de la vida, de los negocios, 
de los trabajos; de todo en fin, es la mujer y madre, el paño de lagrimas de 
tres generaciones: de la suya, de la de sus hijos y de la de sus nietos.
 ¿Comprendéis ahora qué cúmulo de crímenes se cometen al extor-
sionar a la viuda, libre o con hijos, a guardar un celibato imposible y si se 
guarda, es el suicidio de esa mujer? ¿Sabéis vosotros los secretos de la ley 
de justicia para salvar vuestra responsabilidad, de que no hayan nacido otros 
hijos, que otro padre debería engendrar en aquella mujer, por el rigor de la 
justicia? No podéis     saberlos hasta   hoy;  pero   los   puede    saber    el  hombre desde 
hoy; pero de todos modos, anulad todos esos códigos-cepos, porque desequi-
libran los platillos de la balanza y dejad libre completamente a la viuda, en 
justa posesión de los bienes matrimoniales, y lo mismo digo para el viudo.
 Ahora ya os oigo objetar que, si quedaran hijos, éstos no deben per-
judicarse por hijos de otro padre; y que llegando los hijos a la mayoría de 
edad, necesitan para su emancipación, de la hijuela de su padre.
 Yo os voy a probar que ésos son otros dos errores no menos graves 
que la extorsión de la viuda.
 ¿Queréis probarme que hubiera tal cálculo en los padres, cuando en 
sus amoríos se miraban en los ojos y sólo pensaban en ser el uno del otro?
 Y aunque pensaran en el chiquitín que alegraría el rincón feliz, ¿ha-
cían particiones de hijuelas, ni pensaban más que en regalar y que nada le 
faltara en toda la vida al ángel de sus sueños y que, sacrificándose la mujer 
le entregaría su flor, su belleza, sus encantos, su néctar y toda su alma?
 No, no pensaron, ni quisieron de propio intento pensar en particio-
nes, aunque pensaron poder acreditarle el dote y trabajar con ahínco para 

/    Los 24 Ancianos
engrandecer sus nombres y obtener una vejez tranquila y que sus hijos he-
redaran un buen recuerdo de sus esfuerzos, cuando cerrarían sus ojos. Este 
es el pensamiento, sin cálculo natural, de los enamorados que preparan en 
sus coloquios un hogar de amor; y pido que todas las madres me digan, si 
no guardan en sus oídos esos amores dichos por su prometido y jurado mil 
veces con las manos entrelazadas.
 Entonces, si lo que no se idea no puede hipotetizarse, y sin hipótesis 
o proyectos, no puede haber una ley, ¿de dónde han podido salir leyes tan
absurdas, irracionales, criminales y antinaturales como las que estudiamos y
rebatimos para anularlas para siempre?... De los cálculos matrimoniales han
salido (¡!); no os admiréis si ahora digo esto; sí, de los cálculos de los matri-
monios, que no han hecho los cónyuges y que fueron calculados por padres
egoístas y novios más egoístas y viciosos, libertinos, los que no les importa
estar ellos tuertos, con tal que todos estén ciegos; y hasta se ha dado el caso
criminal de: «Que habiendo sabido los padres de un mancebo su inutilidad
como hombre, por estar gastado y aniquilado por el abuso y vicio, y que a
todas luces, la vida del joven tocaba a un ocaso, ocultándolo todo, han pedido
para él la mano de una robusta y bella mujer en sus 25 años, calculando su
gran patrimonio (no menor de dos millones de pesos por la parte sola de
su finado padre, y le quedaba aún mayor parte cuando moriría su ancianita
madre) y le aconsejaron a sabiendas tan gran cataplasma, que los padres
se quitaban porque les era pesada carga por los gastos de médicos. ¿Y qué
pasó? Que la joven se vio defraudada en el himeneo; él, avergonzado de su
impotencia perdió la razón y, al manicomio fue al quinto día, y para cubrir
la vergüenza y su delito, dispusieron los calculadores padres de llevarlo a
Europa, a cargo de la engañada esposa, la que, no habiendo recibido el alma
del esposo, todo le fue indiferente.
 Y si sufragó tan costosos gastos (pues lo acompañaron sus padres, 
ella no 
gustaba recibir noticias, y tenéis ahí una mujer muerta en sus bellos 
sentimientos y robada en sus esperanzas de madre y la desesperació
n era con 
ella. (Yo conozco bien a esa mujer y no como quiera, pues mucho tiempo 
serví a su familia con mi profesión de electricista, y cuando ese hecho pasó, 
estaba instalándole para la engañada mujer un edificio con cuatro casas de 
familia y 24 departamentos, que rentaban más de 2000 pesos mensuales). 

Joaquín Trincado
Siga, mi amado Anciano.
 
Este es un crimen del cálculo admitido; y por las absurdas leyes del 
matrimonio, es un robo, en el cual, en caso de una querella a la que podía 
arribar la joven, sólo habría castigado la ley los daños materiales. ¿Y los 
daños morales? ¿Y los espirituales? De éstos no se cuida la ley, porque es 
precisamente contra esto por lo que se ha hecho tal absurdo y tan horrendo 
crimen, coronado por la impuesta costumbre de calumniar todo lo que sería 
justicia obrar; y si esa mujer diera el paso que en toda ley racional, moral, 
espiritual  y  divina  tenía,  para  romper  ese  yugo  impuesto  tan  cínicamente  
y 
buscar en todo su derecho ser madre, la sociedad toda y sobre todo los 
asesinos que todo ese mal perpetraron (los padres de su cataplasma esposo, 
serían los que más alto cantaran el adulterio; y así aquella mujer fue conde-
nada al no ser, a la muerte, moral. Y lo raro es que, el Obispo y otras sotanas 
visitaban la casa; pero aquí justamente es donde está el gato encerrado de 
toda la suciedad de la sociedad criminal, que comete tales actos.
 Estamos probando que los padres no calcularon en sus coloquios de 
amor, el reparto de sus bienes, y hemos visto que, donde no hubo idea, no 
pudo engendrarse una hipótesis; y sin ésta, no nace ninguna ley de reparto 
ni despojo a la viuda; y por el relato anterior se ha probado que, esas leyes 
tienen su origen en los matrimonios fraguados por el cálculo y se descubre 
también la raíz de ese cataclismo, que tantos desastres trae para la vida de 
los cuerpos y la inmensidad de vidas que se roban a la Creación. Por lo que, 
no puede ser civilizada, ni ilustrada, ni aun siquiera medianamente educada, 
la sociedad que mantiene semejantes leyes.
 Pero también queda patente, que esas leyes no nacen del pueblo, sino 
de los detractores del pueblo; de los que tiran desesperadamente, queriendo 
detener la marcha de la omnipotente máquina popular, que al fin, desgarra-
da, ensangrentada de los matorrales que se vio obligada a trillar haciendo 
camino a la evolución marcándola en su hora, sin mirar a que se despeñen 
y  se  destrocen  los  que  tiraban  hacia  atrás  y  hoy  se  destrozan  entre  ellos  
mismos como fieras en esta guerra sin igual, efecto justo de causas iguales, 
que no son otras que esas leyes absurdas, criminales y antinaturales, calcu-
ladas fuera del amor. Porque el amor no calcula, ni pide divisiones; el amor 
suma; el cálculo divide; he ahí el problema resuelto y sentado el por qué 

/    Los 24 Ancianos
el pueblo triunfa; porque aman y se suman en uno; y los antiplebiscitarios, 
con su cálculo, dividen, se debilitan, se destrozan y se arruinan entre sí por 
el reparto, como facinerosos salteadores.
 No, mientras la propiedad privada exista (y gracias al Padre que ya 
será breves días) no tienen derecho ninguno de los hijos a despojar a sus 
progenitores,  viudos  o  no,  de  sus  bienes;  pero  tienen  los  padres  el  deber  
ineludible de que no les falte a sus hijos lo necesario, conforme a la calidad 
y cantidad de su posición y rango; y sólo hay contados casos en que la razón 
apoye el derecho del hijo mayor de edad, para obligar a sus padres a darles 
la parte correspondiente.
 El primer caso es (en general) que los padres sean tacaños o pródigos, 
omuestren diferencias entre todos los hijos, beneficiando a uno en perjuicio
de los demás; porque la tacañería hace sufrir privaciones; la prodigalidad
los declara incompetentes para administrar y la parcialidad es un robo que,
además de perjudicar a algunos, los enemista entre hermanos.
 Fuera de esos casos, no tiene ningún hijo derecho alguno de pedir su 
parte a los padres, los que, durante toda su vida son administradores únicos 
de la hijuela, y no hay discusión, aunque el hijo sea emancipado por haber 
formado hogar; única forma moral que hay para emanciparse el hijo de la 
patria potestad paterna; pero jamás se puede emancipar de la patria potestad 
materna en lo moral y obligatorio de hijo reconocido a la que lo encerró en 
sus entrañas y le dio vida por sus pechos, lo mismo que ninguno podemos 
emanciparnos de la Madre Naturaleza, a la que la Madre del hombre indi-
vidual representa.
 El segundo caso entra en los estados de viudez con hijos, sea hombre 
o mujer  el  viudo,  al  formar  nueva  sociedad  por  la  unión  de  sus  cuerpos,
legislado o no, tiene el ineludible deber de hacer las particiones, no por mi-
tades, sino en partes iguales estrictamente, lo mismo que si el viudo o viuda
fuera hijo heredero, y ya, quédale asignado lo que le corresponde si cada uno
aunque sean menores, que será administrado por el padre o madre, hasta la
emancipación únicamente por casamiento y no por mayoría de edad. Y en
caso de tener el administrador alguna de las cualidades del párrafo anterior, el
menor está auxiliado por el Juez, que es el padre legal; pero no es antes que
la madre, la que no pierde nunca la potestad, sino por inmoralidad probada

Joaquín Trincado
en la administración, sin subterfugios ni amaños.
 
Fuera de estos casos, jamás procede la repartición de bienes de los pa-
dres, sino por propia voluntad. Pero en el caso de la viuda sin hijos, atendido 
el sacrificio hecho de su persona y alma a su difunto compañero y a que la 
mujer no tiene los medios que el hombre tiene de ganarse la vida por razón 
del sexo, nadie tiene derecho a secuestrarla por la amenaza a despojarla de 
la herencia de su esposo, porque no es herencia; es el regalo hecho por su 
sacrificio, y tiene perfecto e indiscutible derecho de disponer de aquellos 
bienes, como de su persona, en perfecta libertad.
 Aquellos bienes, si son gananciales, no hay discusión posible; si son 
bienes capitulares, es decir, llevados al matrimonio por el difunto consorte, 
es fruto que se arrancó del árbol de sus padres, porque estaba sazonado para 
comerlo y nadie es capaz de volver a poner de nuevo en el árbol, el fruto que 
de él se cortó por conveniencia, y pertenece al que se le dio para 
consumirlo, 
sea como obsequio o como pago, es libérrimo el que lo recibió de comérselo 
solo, o dividirlo con quien quiera para consumirlo.
 En la ley de Israel, existe un capítulo grandioso sobre esto, y él con-
sidera que en «la unión de cuerpos, es la unión de familias para perpetuar la 
vida de las dos familias»; y no es sólo de Israel, porque es de las doctrinas 
Vedas y está en las leyes de Manú; lo que quiere decir que lo escribió en el 
Sánscrito el Legislador Shet, del que son descendientes los Israelitas; porque 
Shet es el hijo primogénito de Adán y Eva.
 En esa ley está consagrada la perpetuación de las familias, hasta tomar 
la sabia medida de que, «si el varón no logra engendrar en su mujer dentro 
de los ocho años de unión, la mujer tiene el derecho de pedir a su suegro que 
le dé al hermano de su esposo para que la fecunde; y caso de no haber varón 
en la familia del impotente, tiene obligación el padre de entrar en la mujer de 
su hijo para darle descendencia». Esto es, porque comprenden sabiamente 
la creación y sus leyes; que sólo se puede perpetuar por la procreación; y 
en cuanto a lo material, la mujer, 
en esas leyes, adquiere todos los derechos 
de heredera y no es cohibida absolutamente en nada, porque guardando el 
luto  ordinario,  puede  unirse  a  otro  hombre;  pero  tiene  un  primer  deber  y  
derecho su cuñado, si lo hay; de lo contrario, aquella mujer es libre; pero 
no se dan casos frecuentes de que la viuda olvide nunca sus deberes de hija 

/    Los 24 Ancianos
adoptiva  de  los  padres  de  su  difunto  compañero  y  es  porque  no  entró  el  
cálculo; y aunque esa ley tiene el defecto de dividir en castas la humanidad 
(lo mismo que entre las de las demás naciones se divide en clases, allí es 
rigurosa la ley en su aplicación sobre cada casta; y aquí, cada caso obedece 
a un capricho y aun se hacen en algún caso leyes especiales, que es el colmo 
de los colmos en los cálculos, y eso es autorizar el crimen, el asesinato, la 
extorsión, el cohecho, el robo, la calumnia y todos los vicios, faltas y pe-
cados; y 
todo ello se consagra en gran sacramento canónico, o en un acto 
civil para mayor vergüenza de la mentida civilización, que apenas llega a 
ser urbanidad y ésta hipócrita. 
 Todo esto encierra los dos agregados que Moisés hizo a la ley que vio 
escrita en el espacio: «No desearás la mujer de tu prójimo»; «No codiciarás, 
los bienes ajenos». ¿Y 
cómo los han entendido esos llamados teólogos, que 
son autores de tan falsas leyes que ostentan las religiones y las sociedades 
modernas llamadas por sarcasmo civilizadas? Que los hechos respondan 
por mí en justicia, ya que en el «Código de Amor» y en el « Conócete a ti 
mismo » está puntualizado el por qué y el cómo de las teologías, dogmáticas 
y filosofías religiosas; que son las cuerdas y cadenas de las que hasta hoy 
tiraron desesperadamente religiones y sociedades, y no han podido detener 
la pujante, cruenta y demoledora marcha de la máquina popular que ayuda 
y purifica el progreso, por lo que, hoy son rotas esas cuerdas y cadenas y 
ruedan los asidos a ellas al fangal de sus acciones. Yo, en amor, les pongo 
esta última tabla de salvación, condensando todo mi estudio en este apote-
ma: El hombre no puede heredar del hombre, sino del espíritu; lo qué me 
obliga a poner un 
seGUNdo pUNTo
el hombre hereda del espíritu
 
Llorad si sois capaces de sentir remordimientos de vuestras hechos 
ante los puntos que preceden, porque todos los que vivís con la esperanza de 
heredar del hombre, estáis manchados del delito de homicidio; pues vuestro 
pensamiento constante en heredar, os quita el pensamiento filial, que a 
mu-

Joaquín Trincado
chos ha conducido al despojo de los bienes a su progenitor y, a algunos, por 
d
esgracia, al horrendo crimen de asesinar a sus padres y esto es fruto maldito 
de las leyes sociales emanadas todas totalmente de los absurdos religiosos 
y sus filosofías, teologías y sacramentos impúdicos e impíos.
 Llorad si sois capaces de sentimiento y entended que sólo el que ama 
puede hacer llorar, y no por golpes y latigazos a la materia de los cuerpos, 
sino por el disciplinamiento del espíritu, que, aunque cada uno no tiene más 
remedio que sentir los pinchazos de la ley y esos pinchazos, todos los sentís 
porque querráis que no, el remordimiento os asalta y os hiere y muchas ve-
ces, después de ese despojo, muchos querrían volver las cosas atrás; porque 
en verdad, todo (dicen  se les vuelve del revés aunque matemáticamente 
estudien los negocios que emprenden; y es que son pinchazos disciplinarios 
del espíritu, que no está conforme con los hechos de su materia.
 Y es que, el espíritu hereda de su Padre el Creador y no 
quiere que 
el hombre herede del hombre, porque sólo pasiones puede el hombre crear 
como  tal  y  sólo  pasiones  tiene  y  tuvo,  por  que  sólo  vive  de  la  ley  de  la  
materia; éstos los conoceréis en que son calculadores de matrimonios y los 
sostenedores de la esclavitud de la mujer, para su mayor libertinaje.
  Pero  cuando  ya  el  hombre  hereda  del  espíritu,  entonces  forma  en  
las falanges populares que trillan el camino pregonando el progreso y no 
temen sufrir privaciones, ni los díceres de la sociedad malsana, porque ya 
ese espíritu tiene su ruta trazada; ya ve en su razón «que nada vale el mundo 
entero, si el alma pierde su derrotero»; y no se detiene en llenarse los bolsi-
llos y almacenar con daño de un segundo o un tercero. Él produce, redobla 
su trabajo y va dejando en el fondo común los productos, porque sabe que 
llega el día ansiado del disfrute en común de los que en común lo producen.
 Cuando el hombre sabe que la ley es heredar del espíritu, con alma y 
cuerpo lo sirven para la obra de la creación eterna, de la cual sólo es autor 
en su demostración el espíritu, porque hereda ese poder, sabiduría exclusi-
vamente del Creador su Padre, y ve que el infinito Universo es su verdadera 
herencia. Cuando el hombre ve que a esa herencia tiene que defenderla con 
su vida, porque sabe que los detractores de la ley de la vida eterna y con-
tinuada les ponen obstáculos insuperables que le obligan a defenderse, se 
agrupan en masas de resistencia y están a la defensiva, porque en ley, hasta 

/    Los 24 Ancianos
que se cumple el tiempo de espera y se llena hasta el último requisito de la 
profilaxis del Creador, no pueden llevar la ofensiva. Cuando ya esas agru-
paciones nacidas en forma de partidos avanzados, o sociedades liberales y 
aun rituales (como la Masonería), ven que la evolución llega a su medida, 
ya dan los avisos de prevención y hasta salen los descubiertas con el fin de 
pulsar  las  fuerzas  del  ofensor  y  éste  acomete  sin  conciencia  y  asesina  en  
los campos; en las plazas y en las calles a los peticionantes, que no piden 
indudablemente,  sino  cumpliendo  la  ley  divina  de  amor  y  piden  reforma  
común, bien  común;  y  aunque  cae  algún  cuerpo  desecho  por  las  balas,  o  
partidos por el sable fabricado con el producto del pueblo, no se arredra la 
falange y cada caído conquista mil, que reflexionan en ese hecho criminal, 
y por fin, llega el momento decisivo en que, cumplidos todos los requisitos, 
esa masa que ya hereda del espíritu, se recuenta., hace un balance y, teniendo 
mayoría absoluta, forma el universal plebiscito y remite al Padre su pedido 
de Justicia, presentándole méritos suficientes para que la ley entre en acción 
y quite lo que estorba al bien comunal, y estorban, todos los que sólo quieren 
heredar del hombre. Esos son los calculadores que crean las leyes inmorales 
y las elevan a sacramentos y constituciones que, fueron y serían eternamente 
causa del desequilibrio que hoy reina.
  Presentada  la  solicitud  de  justicia  por  el  que  el  Padre  mandó  a  in-
vestigar y legislar, y previo juicio a ese espíritu juez que ha de justificarse 
ante los consejos del Padre, es, decretada la justicia y se pone en acción; 
apareciendo en todas partes apóstoles y misioneros con la misma doctrina, 
con  el  mismo  baluarte  y  todos,  más  o  menos  claros  y  precisos,  piden  La 
Comuna  en  la  que,  ningún  hombre  hereda  del  hombre  y  sólo  hereda  del  
espíritu. Esta es la verdadera herencia del hombre en los mundos y para la 
tierra está decretada para estos días, porque ya se cumplieron los 36 siglos 
que Hellí señaló en el testamento de Abrahán.
  Yo  quisiera  antes  de  cerrar  mi  cátedra,  que  me  acompañarais  a  un  
rápido paseo por la tierra, para contemplar en los comienzos de la regenera-
ción al investigador en su soledad horrible y así apreciar en algo el valor que 
tiene el trabajo de convencer a los hombres de la conveniencia de heredar 
del espíritu, en la más perfecta Comuna.
 En el prefacio y el prólogo y en la cátedra del gran anciano primero 

Joaquín Trincado
cuando estudia la concepción de los seres, queda compendiada la creación y 
lo que es el hombre en verdad de verdad, el arca de Noé: y también se inicia 
la venida del investigador, después de juzgar a un mundo hermano, Neptuno, 
de donde fueron expatriados 3,500 millones de espíritus supremáticos, que 
en aquel mundo no quisieron reconocer al juez, ni la ley, igual a la que hoy 
se da en la tierra, y aquel hecho, hace próximos 58 siglos ahora.
 El investigador que la ley mandaba a la tierra, era aquel mismo que en 
Neptuno no habían reconocido los desterrados y aquí tenían que reconocerlo 
y cumplir la tremenda sentencia de «elevar la tierra al progreso que Neptuno 
tenía al ser expulsados por el juicio de mayoría». 
 En aquellos momentos, el hombre de la tierra estaba en todo su apo-
geo de la brutalidad, como queda revelado atrás, al describir las especies 
o sacramento que Shet instituyó para suprimir el sacrificio humano y la
violación de las doncellas al pie del altar.
 Había sufrido la tierra (unos 30 siglos antes de esa fecha feliz) un 
gran cataclismo, hundiéndose el gran territorio atlántico, donde el vicio y 
corrupción no podía compararse a la brutalidad de las bestias, y grado más 
o menos, estaba igual en toda la tierra.
 
Cuando aparecen dos grandes espíritus hechos hombre y mujer en 
Adán y Eva, para dar   vida en un cuerpo al investigador que fue Shet, la huma-
nidad de la tierra había gastado 44.999.200 siglos, de un total de 45.000.000 
de siglos que el hombre debía permanecer en la tierra para expiar sus tres 
pasadas epopeyas en tres mundos, embrionario, de prueba y primitivo y lo 
consumido  en  la  tierra  y  graduarse  de  maestros;  para  esto  sólo  quedaban  
800 siglos, y en sus cuentas matemáticas, el investigador vio que sólo podía 
disponer de 57 perentorios siglos que la ley marcaba para la máxima evo-
lución de las humanidades, que es, la consagración de la Comuna, como 
régimen universal.
  El  mundo  tierra  era,  no  un  mundo  de  hombres,  sino  una  inmensa  
jaula de fieras dispersas; y el derecho, sólo era de la fuerza bruta y no se 
encontraba ninguna costumbre o tradición buena (pues ley no había y la 
beneficencia no existía. La tierra toda, era propiedad de las religiones; que 
eran tantas como magnates; pero había la gran Región de la India Oriental, 
con la China, Persia, Asia Menor y el Egipto, que por la acción de Peris 
y 

/    Los 24 Ancianos
Fulo, crearon la religión de El Krisna; y es esto lo que va a aprovechar el 
investigador para raíz de sus injertos, de los que ha de nutrir con sus frutos 
metamorfoseados, a aquellas regiones, hasta que podrá sembrar las nuevas 
semillas o 
leyes iniciadas en el Sánscrito, con el que y con fórmulas ade-
cuadas, dará una ley a cada continente, basadas todas en la justicia; libertad 
y amor, que dejaba escrito en el Sánscrito, que luego sería predicado por 
sus misioneros.
 El investigador, era de justicia su venida; y solo o acompañado, tenia 
que implantar y hacer triunfar el progreso y civilización necesarios en peren-
torios 57 siglos que la ley de la tierra marcaba para su juicio de liquidación. 
Sabe Shet, que la ley no puede ser vencida, y llamó misioneros voluntarios, 
maestros de la sabiduría para la gran obra de la regeneración de un mundo, 
y
 levantó bandera el espíritu de una gallarda mujer Neptuniana, que ya fuera 
allí madre del juez que venía a investigar la tierra, y a esa mujer se le agregó 
toda la prole que allí constituyó su familia en número de 28 y el investigador 
29,  y  tomaron  la  tierra.  Esa  es  la  familia  Adámica,  que  encontraréis  bien  
descripta en el «Código» y « Conócete a ti mismo»; pero sabed como punto 
esencial, que Adán y Eva son los mismos espíritus que conocéis hoy bajo el 
nombre de José y María.
 El período de investigación fue terrible; y desde Adán a Noé (próxi-
mamente 13 siglos, los 29, tenían que conocer en común el terreno que 
pisaban y cerciorarse que podrían convertir en ameno jardín el terrible bos-
que de la tierra; y pocas horas podían permanecer desencarnados, porque el 
trabajo es de hombres. Suponed las terribles contracciones que habrían de 
sufrir en su espíritu elevado, al tener que estar en todo momento enlodados 
en el fangal de tantas pasiones que tenía la materia en que necesariamente 
habían de envolverse; y no podían negar a la materia la satisfacción de sus 
instintos naturales convertidos en vicios y tener que soportar todas las veja-
ciones de sus corrigendos corrompidos, cayendo sacrificados en casi todas 
sus existencias esos misioneros.
 Suponed lo terrible que es a la salud y lo horrible del sufrimiento de 
tener que estar siempre entre contrarios; y por añadidura, no ser atendidos 
ni entendidos y tenían que hacerse oír, para dejar siempre enseñanzas y nue-
vas semillas, que lo podéis comparar con algunas excursiones de uno o dos 

Joaquín Trincado
hombres que se internan en las selvas del áfrica, o las descriptas por Julio 
Verne, en las de la América Central, descontando que, estos 
excursionistas 
llevaban  todos  los  medios  y  adelantos  del  progreso,  y  aquellos  no  tenían  
ninguno de esos medios de defensa y convicción.
 La novela histórica titulada «Aventuras de Catalina», ni las cartas de 
los jesuitas de Mindanao y otras misiones; ni la expedición de Xavier por el 
Japón, tienen apenas comparación con aquellas expediciones de los misio-
neros de Shet; porque los expedicionarios de ahora, son ya experimentados 
luchadores a la moderna con todos sus progresos y han podido preparar de 
antemano su salvamento y los medios de vida.
 Los hombres de la selva hoy, aunque sean espíritus retrasados, en lo 
general están ya instruidos e iniciados en el progreso y están a punto de ras-
gar su niebla; tomando cuerpo en esas selvas, para saciarse en definitiva de 
sus apetitos, allí que no constituyen escándalo, respondiendo a la sabiduría, 
justicia y libertad enseñada por Shet y los suyos; lo que quiere decir, que la 
b
arbarie de esos selváticos es, matemáticamente medida, 1 a 500, comparada 
con la barbarie de entonces en cantidad y calidad; es decir, que entonces la 
barbarie era en toda su intensidad de fiereza y malicia ignorante sin cálculo 
del mal y esto era en toda la tierra. Hoy, esos selváticos los encontramos con 
cierto grado de civilización y hasta con monumentos; pero es en pequeñísi-
mas parcelas que la justicia divina reservó para los espíritus que aun no han 
saciado los instintos brutales de sus materias y almas, haciéndose hombres 
en la selva donde se sacian, a la par que se purifican y atraen las esencias de 
esos territorios; y si aun así nos relatan escenas tan emocionantes y espeluz-
nantes, ¿cuáles serían las de entonces? Imaginaos por un momento, que un 
día al despertar, os encontráis en medio de una cuadra de un manicomio, en 
la que están revueltos los locos de todos los matices en estado furioso y no 
tenéis salida, ni medio alguno de defensa. ¿Cuál será vuestro sufrimiento? 
¿Qué fin podéis prever? Pues similar era la situación del investigador y los 
suyos, hasta que, habiendo pesado todas las probabilidades, pudo prometer 
que: «en el tiempo señalado en la ley,   las humanidades de la tierra, estarían 
regeneradas en su mayoría y se podría arribar al juicio final de liquidación, 
e implantar la Comuna». Ahora, fue el caso de las promesas de Jehová a 
Noé,  y  luego  de  Hellí  a  Abrahán,  del  que  nacerá  el  fundador  de  su 
pueblo, 

/    Los 24 Ancianos
con  el  que  los  misioneros  cubrirán  la  tierra  y  llevarían  la  nueva  ley,  des-
truyendo  la  fuerza  con  las  fuerzas  y  aboliendo  costumbres  bárbaras,  con  
leyes de razón; y quedó establecido el pueblo de Israel, salido del muslo de 
Jacob del que ya, todos sus hijos heredaban la ley de beneficencia; lo que 
significa heredar del espíritu, que es la verdadera herencia. Por eso, éste 
pueblo,  se  vio  y  se  ve  aún  hoy,  perseguido  y  vendido  de  los  «Negros  de  
hollín», pero no vencido, porque no puede serlo; porque por Isaías, llama 
Jehová a su fundador e hijo elegido Jacob, para entregarle la posesión del 
mundo en la paz, cayendo todos los dioses de piedra, de palo, bronce y oro 
y otras substancias, para cuya posesión le promete: «Quitaré todo lo que te 
estorbe». Y hoy se está cumpliendo ese extremo de las promesas del Padre, 
para lo que la ley de justicia usa las escobas de bayonetas y otras armas que 
los hombres calculadores de matrimonios prepararon y es la única vez que 
la falange popular unida universalmente, lleva la ofensiva, soliviantando a 
masa de los hombres, la gran masa espiritual, que sabe y está en fruición 
que hereda del espíritu.
 Autorizada esa masa espiritual por el espíritu del que, «como solitaria 
palmera en el gran desierto» iba recibiendo bajo su sombra a los cansados 
peregrinos, y sobre sus hojas descansaban y comían de sus frutos los mi-
sioneros y los discípulos de los misioneros, que cargados de las semillas se 
repartían por toda la tierra y sembraban aquellos gérmenes, hasta conseguir 
poblar todo el suelo de benéficos árboles-hombre  de  acción,  de  libertad,  
de progreso, de justicia; y hoy se les da la última semilla que «la solitaria 
palmera», recibió del Padre común, por medio del que está en su secreto, y 
que también fue anunciado y prometido: el Espíritu de Verdad, único que 
podía dar y dio fuerza, resistencia, sabiduría, y estrategia a «la solitaria pal-
mera», o sea Shet, para atraer y dominar toda la familia terrena, y a los más 
ya los entró en el amor, última semilla; y de los menos, una gran mayoría 
los inició en la libertad y progreso y están prontos para conocer la justicia 
y, sólo unos pocos contados por la octava parte de los hoy vivientes en la 
tierra, están desahuciados y sentenciados a otra morada: a otro mundo que 
está en la forma que la tierra estaba al recibir los expatriados de Neptuno.
¡Humanidad terrestre!.... Te doy mi voz de Anciano y te dejo ésta, mi 
cátedra, tan sencillamente expuesta cual corresponde a la verdad que, como 

Joaquín Trincado
b
uey    pacífico y esforzado trabajador, debes ingerir y rumiar punto por punto: 
la libertad, la justicia, la fraternidad y llegarás a descubrir que, el todo y 
el solo de la sabiduría es, Amor: éste es el Dios único y posible que puedes 
admitir. Esta fue la mira plantada por el investigador, a la que convergen 
por los cuatro puntos cardinales todas las ciencias hijas de la sabiduría, que 
al volver de sus campañas cargadas de la luz de su trabajo, llenan en la mira 
su único vacío: el amor; por el que comprenden que nada hay fuera de esa 
fuerza magnética universal, que es la única herencia del espíritu, del que debe 
heredar el hombre. Queda así completada la misión del investigador y juez 
que heredó del Espíritu de Verdad, el que hereda directamente del Creador 
Padre común; y por esta cadena, todos quedamos enlazados al centro único 
de la luz, a donde quise dirigiros con mi fustigación y confirmar cada uno 
que sólo del 
espíritu podéis heredar.
CapÍTUlo dÉCiMo
la TradiCiÓN es UNa TraiCiÓN al proGreso
 No será ni largo ni empachoso mi estudio en confirmar este aserto; 
pero tampoco será de risas y sí de lloros, la cátedra del Anciano Décimo.
 Mas he aquí que tampoco es fácil  «Deshacer un entuerto» muy arrai-
gado, pero muy mal entendido, por una afirmación de un misionero llamado 
en justicia Mesías de la libertad, Jesús, cuando dijo: «La letra mata al espí-
ritu» Y ahora vengo a sentar que: «la tradición es una traición al progreso», 
lo que parece desautorizar la sentencia de Jesús, en la que se ha apoyado la 
iglesia cristiana después del asesinato del Gólgota por los sacerdotes, y en 
toda su actuación tuvo también esa iglesia por armas, esa sentencia; desde 
su nacimiento como religión, la católica, en la alianza de las otras religiones 
que engañadas le reconocieron supremacía, ha esgrimido furiosamente esa 
sentencia para mantener la ignorancia en el pueblo, engañado primero por 

/    Los 24 Ancianos
una hipócrita  virtud:  la Caridad;  luego que lo hubo engañado, lo su
byugó por 
la fuerza bruta esclavizándolo, para lo cual se sirvió del argumento de «La letra 
mata al espíritu»; por lo que no quiso la religión que los hombres supieran 
letra, ocultando su malicia bajo ese apotegma.
 No, no va a destruir el valor de la sentencia que autorizado sentó el 
misionero Jesús, que no es hijo unigénito del Padre común, ni tampoco el 
Cristo, fantasía supersticiosa de los derrotados Egipcios por Moisés.
 Pero todo esto está ya referido en los libros anteriores: hecho ley en el 
«Código» y probada en el «Conócete a ti mismo», por lo que, no me es dado 
repetirlo aquí, donde voy a probar que Jesús tuvo razón al sentenciar que: 
«La   letra   mata    al  espíritu», y  que  la  afirmación que hago, de que «la tradición 
es  una  traición  al  progreso»,  no  es  una  contradicción  a  aquella  sentencia  
y sí una verdad incontestable y aun una confirmación del aserto de Jesús.
 Jesús dijo esas palabras, porque precisamente, no sabiendo los hom-
bres leer más que las letras de la ley y no el espíritu de la ley, era necesario 
que el espíritu sufriese decepciones en el cumplimiento de sus deberes de 
en
carnado, por causa de la ignorancia que los hombres tenían de la verdadera 
vida que es del espíritu y no del cuerpo ni del alma.
 Por otra parte, las letras, de sí muy pobres, apenas podían expresar el 
sentimiento del legislador; y sólo en la conversación, por la acentuación de 
una misma palabra, por la mímica en otras, por el gesto en las demás y el 
ademán en la generalidad de la conversación, de la plática y la conferencia, 
podía  darse  a  entender  de  los  más  precoces  y  de  los  que  se  dedicaban  al  
estudio de las letras, que eran pocos.
  De  esto  se  deduce  que  la  mayoría  de  la  enseñanza  fuese  verbal;  y  
aunque el educador tuviese por base las letras de la ley,   todos los educadores, 
no tenían (ni tienen hoy la misma inteligencia para comprender el espíritu 
que entrañan las letras del articulado del texto; y ya nos encontramos con 
sólo  esta  consideración,  en  el  desenlace  de  las  dos  sentencias:  «La  letra  
mata el espíritu» y «La tradición es una traición al progreso», que hoy nadie 
rebatirá racionalmente.
¿Es por esto mala la letra, ni detestable la tradición? No; y lejos de 
rebatirlas, hay que venerarlas en sus buenos servicios; lo que hay que re-
batir; lo que hay que detestar es, la mixtificación y la malicia y también la 
ignorancia de los que, haciendo un 
dogma impenetrable de lo que es una 

Joaquín Trincado
sentencia que no 
condena, sino que previene a los incautos de que no sirve 
basarse por la letra de la ley,   sino que hay que meditar y sacar de las letras 
el espíritu que entrañan.
Como por lo dicho, no todos podían saber de letra, había que enseñar 
oralmente; y como aún los educadores, repito, no tenían, ni el mismo cri-
terio, ni el grado de progreso, ni la misma sabiduría para interpretar en la 
misma forma y sentido la letra de la ley, estamos ya frente a la mixtificación 
y frente a la traición forzosa por falta de letra; pues los que oían explicar 
la ley de dos maestros diferentes con ser la misma ley, no veían el mismo 
espíritu de la ley.
 Agreguemos ahora más, la infidelidad de la memoria del educando, 
la conveniencia por un mezquino interés de alterar el orden de las palabras, 
la diferencia que hay de explicar una cosa con la letra al frente a explicarla 
p
or lo que la memoria retuvo y convendremos en que, a la tercera generación 
aquella explicación tradicional, tendrá todas las trazas de un cuento más o 
menos grotesco, pero traidor a la verdad contenida en las letras de la ley; y 
aquí tenéis probado que «La letra mata el espíritu» y que «La tradición es 
una traición al progreso».
 ¿Quién, en sano criterio, se atrevería a juzgar más maestro a Jesús, 
que a Juan? Sin embargo, los discípulos de Juan y los discípulos de Jesús, 
oyendo al otro, cada uno hacía luego preguntas a sus maestros respectivos, 
creyendo diferente la doctrina; pero uno y otro maestro les contestaban: «¿ 
Creéis que sólo un camino conduce a la verdad? Todos los caminos rectos 
son los mejores; pero no todos pueden seguir esa rectitud; por lo que, cada 
preceptor tiene un camino que enseñar, conforme al grado de sus discípulos».
 Bien claro se ve en la misión, de esos dos maestros, que la ley tiene 
muchos caminos; pero todos infaliblemente, arrancan del mismo punto, como 
todas las leyes de una nación convergen en la constitución o carta orgánica, 
como los rayos solares parten del sol y bañan tan heterogéneos mundos y 
heterogéneas humanidades que viven tan distintas costumbres; pero todos 
viven de la ley de la vida, que es una.
   Así   vemos   a   Juan,   conforme   a   su   temperamento,   arremeter   a  
los  grandes  magnates  estando  él  semidesnudo,  y  les  habla,  del  solo 
Creador; amen
azándoles con el juicio; en cambio, Jesús, b ien v estido y con 
banquetes, 

/    Los 24 Ancianos
habla a los humildes; pero les hablaba contra la inmoralidad de los sacer-
dotes, escribas y fariseos, y también les promete el juicio final y al Espíritu 
de Verdad convergiendo los dos maestros en el mismo punto, aunque en lo 
extremo, marchan por el mismo camino; pero en el espíritu de sus palabras, 
la resolución está latente contra la maldad de los intérpretes mixtificadores 
de la ley y las escrituras y contra la corrompida tradición que traiciona el 
progreso del espíritu.
 
Mientras toda la tierra no sea una sola familia, no es posible una ley 
única; y hoy, que las naciones son muchas menos que antes, porque el pro-
greso 
forzó a romper y borrar fronteras, abriendo camino a un mínimo de 
etnicismos por la supresión de dialectos y la obligación de un solo idioma 
oficial, el progreso, avanzó en 50 años, todo lo que se indicó y previno en 
57 siglos de profilaxis de este progreso, que es el que definitivamente se 
proclamaba por Juan y Jesús, inculcando la libertad del pensamiento, sin la 
cual, el progreso no puede ser.
 A este   mismo fin se iniciaron las ciencias, que darían por resultado las 
matemáticas, sin las cuales, las industrias no podrían salir de embrionarias, 
ni llegar la mecánica; sin ésta, no sería posible la electricidad dinámica, que 
es la corona de las ciencias en el dualismo de los hombres.
 Estos puntos son precisamente sembrados y cultivados hasta su sazón 
por  unos  y  otros  misioneros,  dirigidos  por  el  solitario  investigador,  que  
sirviendo de mira fija, todos convergían en un centro y cada uno llevaba su 
camino que trillar, haciendo paso suave a los que salían de entre los mato-
rrales de la ignorancia, que había herido o matado la falsa interpretación de 
la letra de la ley, o había traicionado la tradición; y para esto, empezó uno 
de los misioneros, Herodoto, a recopilar hechos históricos, que serían el juez 
supremo que desmintiera la tradición traidora.
 Es, pues, la sentencia de Jesús justificada; y aquella ley, que por la 
pobreza  de  sus  letras  mataba  el  espíritu  que  entrañaba,  limpia  de  cargos;  
pues no se puede pedir al niño que ejecute las obras de hombre; y las leyes 
han tenido que seguir para aclararse en el progreso de cada generación, y 
no han tenido más traba que la traición de la tradición por la pobreza de los 
idiomas, en lo cual se disculpan los malos intérpretes de la escritura; pero 
no 
les exime esa excusa que exponen como atenuante de la responsabilidad 

Joaquín Trincado
del mal mundial presente; porque desde que se escribió la ley en el Sinaí y 
por medio del pueblo de Israel, se dio herencia a Grecia y Roma, y luego, 
por la definitiva siembra de la libertad del pensamiento 
por Juan y Jesús, 
recopilada y hecha ley en la carta universal de Santiago Apóstol de España 
(«El hermano del Señor» como afirma Pablo, según entendía en su fanatis-
mo a Jesús, desde que se escribió la ley del Sinaí, repito, la han entendido 
y salvándose en ella, no religiosamente, sino civilmente, que es el estado 
verdadero del hombre, las siete octavas partes de los Dos billones de seres 
espirituales que pertenecen a la familia terrena; y esa octava parte que resta, 
es la que siempre mixtificó las leyes y traicionó las letras y leyendas y aun 
tuvo la petulancia de llamarse casta sacerdotal y de derecho divino; y hoy 
se le puede probar, que están anestesiados por el espíritu De Vino; es decir, 
que están beodos de malicia y concupiscencia y ya no pueden ver la viga 
en su ojo y quieren ver una paja en el de su vecino; pero es por aquello de, 
«antes que me digan, digo».
 
Mas la ley de amor y su autor, no quieren la muerte del pecador y 
ha dicho a Abrahán en el testamento Alianza: «Mi luz di en Adán para mis 
hijos; y cuando la conocerán me serán fieles». Y sabéis que en el mismo 
documento,  llama  hijos  lo  mismo  a  los  ángeles  que  a  los  demonios;  y  
hoy,  aprovechando  el  tiempo  de  transición  de  la  presente  existencia,  aun  
dásele al mixtificador esta profilaxis, que la puede aprovechar a voluntad, 
sin interpretaciones; porque hoy no hay interpretaciones en la ley nueva; 
porque, el «Código de amor universal» está escrito en lengua viva, fuerte y 
rica, que la providencia del progreso del espíritu confirmó por el misionero 
Cervantes, y es lengua universal reconocida y proclamada en el congreso 
lingüístico de Washington, y justamente sucedía esto cuando el llamado por 
Isaías, Jacob,  renacido  de  nuevo  con  otros  juramentados,  estaban  en  sus  
puestos y esperaban a recibir el «Código de Amor», que deroga todas las 
leyes, hasta la del Sinaí, que cumplió su período de 36 siglos marcados en 
el testamento de Abrahán. En todo esto no hay casualidad; hay fatalidad en 
cuanto es justicia, que se cumple, quieran o no reconocerlo los hombres, al 
centímetro, al gramo y al segundo.
 La ley que hoy se da, no tiene otra interpretación que la del sonido 
y significado de sus letras, que son espíritu y letra a la vez, como 
resultado 

/    Los 24 Ancianos
de la experiencia de que «La letra mata al espíritu» y «La tradición hace 
traición», ha dicho el Espíritu de Verdad, cuyas palabras encontraréis en la 
« Filosofía Enciclopédica Universal».
 Así como en las pesas y medidas se ha establecido un solo sistema, 
el metro
, extraído de la medida de distancia al centro sol, y para las pesas 
el equivalente al gramo cúbico de agua, y del tiempo el segundo, que no 
es más que el promedio de las palpitaciones de nuestro corazón, con cuyas 
medidas hoy se entiende todo el mundo, así también un idioma será univer-
sal y ése, no puede ser otro que el que se habla igual que se escribe y sus 
palabras son siempre las mismas para la representación de un pensamiento, 
sin alteraciones ni interpretaciones, porque la oración es correlativa al sig-
nificado del pensamiento que se quiere personificar y sólo ocurre esto con 
el Idioma castellano, 
fortalecido, enriquecido, modernizado al súmum de 
simplicidad por Cervantes. Es que era la hora de unificar todo el mundo y 
para eso, España tomó posesión de más de medio mundo, donde sembró la 
raíz del Idioma, para hacer un solo pensamiento en ese nuevo mundo, porque 
en el viejo, si no era aceptado el ser étnico español, era conocido y entendido 
hasta el polo Norte y hoy lo es hasta, el polo Sur; porque a las Américas 
llegan hombres de todas las naciones y al poco tiempo pierden su etnicismo, 
porque se apodera de ellos la facilidad y fuerza del idioma castellano; y los 
mismos Israelitas, tan acérrimos y conservadores sostenedores del idioma 
Hebraico-Siro-Judaico, prefieren el Castellano sencillo en pronunciación 
y escritura, al complicadísimo punteado del suyo, en el cual se escribió la 
ley del Sinaí, pero que su pobreza y dificultades, ocasionó la tradición que 
traicionó la verdad contenida bajo aquellos signos, que no pueden expresar 
sonidos,  guturaciones,  gestos  y  movimientos  mímicos,  con  que  entre  los  
literatos de la ley se entendían.
 Todas estas razones apoyan las palabras del espíritu de verdad al decir 
que «La ley que se da no admite interpretaciones, ni tiene más interpretación 
que lo que dicen sus letras, que son letra y espíritu a la vez», como resultado 
de la experiencia de que «La letra mata el espíritu de la ley» y de que «La 
tradición es una traición al progreso del espíritu».
 La ley universal de las evoluciones no se equivoca; para cada evo-
lución y cosa, da de antemano la profilaxis de la cosa y evolución; y 
como 

Joaquín Trincado
el Dante describió los mundos primitivos, para profilaxis del día en que se 
debían aclarar los infiernos religiosos (lo que sucedería al cumplirse los 36 
siglos de la ley escrita, así también Cervantes, vino a dar belleza, fuerza 
y 
sentimiento a un idioma, que en su sencillez de pronunciación, escritura 
y comprensión, cualquiera en breves lecciones y aun sin ellas, con sólo el 
contacto auricular, lo comprendieran y lo comprenden hasta los Selváticos 
Indios y Africanos. En esta lengua se escribe la doctrina de la nueva era de 
la  Comuna;  y  no  puede  ser  interpretado  en  otras  letras  ni  sentidos  de  los  
que tienen sus palabras.  Es el fruto recogido de los dos extremos usados, 
de la letra con espíritu oculto bajo sus punteados Hebraicos, del que surgió 
necesariamente  la  tradición  y  
ésta  se  corrompe  con  el  uso,  de  una  a  otra  
generación.
 Mas mientras los hombres no tengan en sus manos la nueva doctrina 
y el «Código de Amor» y deban ilustrarse en las filosofías y doctrinas mix-
tificadas, hagan como las ciencias: Pensar y pesar matemáticamente en la 
razón lo que ésta pueda admitir sin rodeos por la dignidad humana, para lo 
cual debéis quitar todo prejuicio religioso-político-social, teniendo siempre 
por delante que la ley única es no causar daño a nuestros semejantes. Este 
solo  pensamiento  os  pondrá  en  el  sendero  que  os  conducirá  sin  heridas,  
al ancho camino que encontraréis en las nuevas doctrinas del «Código de 
Amor Universal».
 Sabed, para vuestra ayuda, que todos somos hermanos en espíritu y 
materia, y que al revés de lo que las religiones os enseñaron, nuestro padre 
y Creador no puede inmutarse de nuestras travesuras porque ha dicho; «Mi 
luz di en Adán para mis hijos; y cuando la conocerán me serán fieles» Sabía 
que éramos niños.
 Tened presente que es absurdo buscar al Padre, lejos, en lo inaccesible, 
donde las religiones lo colocan; no, en el Sánscrito se dice que: «Se encerró 
en su huevo», es decir, en el corazón; y es ahí donde lo habéis de buscar, 
porque realmente está en cada hombre presenciando sus hechos meritorios o 
delictuosos y no se inmuta; porque sabe que el tiempo no pasa para él y que 
todo hijo lo ha de encontrar y lo ha de honrar y se ha de honrar a sí mismo 
en su encuentro y reconocimiento; porque entonces descubre el hombre su 
trinidad, 
que, es cuando puede llamarse hombre, en el conocimiento de si 

/    Los 24 Ancianos
mismo en sus tres entidades de cuerpo, alma y espíritu y pone al primero, 
en su lugar. Esta sabiduría os desea el Anciano Décimo.
CapÍTUlo deCiMopriMero
lo errado del CoNCepTo de las faMilias 
Y NaCioNes
 Ni aun para esta cátedra, la más difícil de enseñar, 
le faltará argumentos 
de razón al Anciano Once, que saluda a sus hermanos terrestres.

Joaquín Trincado
 
Encontramos ya en el Sánscrito: « Los hombres todos de toda la tierra, 
h
ermanos son». Por Abrahán habla Hellí: «Y mis hijos Negros de hollín, que 
Demonios llamáis, enseñan a los hermanos de la carne, que son mis hijos, 
los deleites y los placeres y los males de matar; y creen, porque no ven la luz 
de Hellí, que son dioses; y la lucha, es, y el mal es, y las enfermedades es lo 
que les pagan»; y en el mismo documento dice Abrahán: «Y los demonios, 
que fueron hombres, pelean con los hombres, y los hombres no los ven y sus 
obras no las ven, porque les dan placer a la carne». Y 
en otro lugar del mismo 
estamento dice Hellí: «Y mi hijo tiene hermanos que tienen luz y verdad de 
Hellí y me traerán a mis hijos, que son sus hermanos». Y sigue hablándole a 
Abrahán: «Y tu hijo Isaac y los que después serán hablarán con mis espíritus, 
que ángeles llamáis» En la ley del Sinaí dice: «Ama al prójimo como a ti 
mismo». Y en muchos sitios del Pentateuco, Moisés recomienda la unión 
con el extranjero, sin preguntarle por su Dios y religión; y por fin, hoy los 
hombres, por todos los medios a su alcance, proclaman la unidad de todo el 
mundo en una sola familia, lo que se ha legislado en él «Código de Amor».
 En el orden natural, vemos las organizaciones animales y la atracción 
de los homogéneos minerales, lo mismo en estado sólido, líquido o gaseo-
so; y
, por fin, todo está envuelto en la misma, placenta: todo lo abarca, lo 
vivifica y lo sostiene el éter, única, sustancia y todo ello confirma, que la 
familia es universal.
 
El primer Anciano, en su larga y laboriosa cátedra, ya dejó sentado 
que    la  familia  se  constituye  en  espíritu,  antes  que  en  el  hogar  donde  la  
consideramos tal por los lazos consanguíneos; y no debo repetirlo, pero sí, 
comentar y filosofar para elevar el concepto de familia a su verdadero valor 
y veremos llegar el argumento por sí solo; a la familia universal no sólo de 
la tierra, sino del infinito universo.
 Es 
el espíritu una partícula del Creador su Padre, por lo que es su 
hijo consubstancial y ab y coeterno como Él; pero hasta que esa partícula es 
individualizada como voluntad creadora de formas, no era, aunque ya era, 
y os dejo explicado en tan breves palabras, lo que tantos absurdos provocó, 
por no entender los hombres lo que por el Apóstol Juan se les dijo: «En el 
principio ya era el Verbo; y el Verbo era con Hellí y Hellí era el Verbo». 
Este era en el principio con Hellí. Todas las cosas fueron hechas por Este, y 
sin Él nada de lo que hay fue hecho. En Él estaba la vida y la vida era la luz 

/    Los 24 Ancianos
de los hombres. Y la luz, en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no la 
comprendieron».  (Versículos 1º al 5º, Capitulo 1.º del Evangelio atribuido 
a Juan, el que lo toma del Veda., traducción del Sánscrito.
 Si evoqué al apóstol Juan, es para su justificación; pues los 24 Ancia-
nos, que cada uno somos un libro de la Escritura, no necesitamos testigos 
para decir la verdad; pero sí les necesitan nuestros hermanos que están en 
las tinieblas de la ignorancia unos y de la maldad otros y no nos conocen 
siendo luz y 
bien: siendo el espíritu hijo del Creador, Jehová por Shet, Hellí 
en Abrahán, Hellí y Jehová en Jacob y Moisés, Padre en Jesús y sus apósto-
les, y 
hoy, aclarando del todo en el «Código de Amor» que es luz de la luz 
dictado por el Espíritu de Vedad, nos da el nombre de ELOÍ. Y bien, repito, 
siendo el espíritu de los hombres hijo de Eloí, son hermanos por naturaleza 
y sustancia; pero como es justo que haya armonía (aunque en el universo 
no hay divisiones es justo que haya grados de progreso; porque no todos 
los espíritus han sido individualizados en el mismo instante, como no nacen 
todos los hijos de una familia en el mismo parto; pero todos los nacidos 
de la misma matriz, son hermanos carnales; y en justicia, los cargos se dan 
por edades y capacidad.
 Somos, pues, en nuestro principio de espíritu, una sola familia univer-
sal; pero nacidos, es decir, individualizados en épocas; y como cada hijo, al 
formar su estado de ciudadano, forma su hogar una nueva familia, queriendo 
perpetuarse por la sucesión, así igualmente, cada familia espiritual, según 
su edad de nacimiento, tiene un grado o muchos grados de edad y por esto 
de progreso, de adelanto, de sabiduría, y cada cual, ocupa y desempeña su 
cargo; pero en categoría, todos son iguales; porque Eloí no es rey que tenga 
príncipes, infantes, ni duques, ni condes, ni marqueses: Él es sólo Padre; y 
nosotros, sólo somos sus hijos.
 Mas al igual del hombre recién nacido, que hasta su estado de razón no 
se le hace cargos sobre sus fechorías, el espíritu pasa su infancia, su adultez, 
su mocedad y llega a la experiencia gastando y derrochando productos de la 
creación en mundos y cuerpos múltiples, siempre ascendiendo en progreso 
material y moral, hasta llegar a descubrirse en su luz para hacerse maestro 
en la belleza y sabio en la creación, donde descubre (porque comprende la 
ley ascendente) su origen y la vida de las cosas en la ley de amor, que es 
el 

Joaquín Trincado
mismo: « En él estaba la vida y la vida es la luz de los hombres ».
 Ya en este punto
, fácil les es a los hombres mis hermanos comprender 
el fin de las familias, que es crear afinidades, estrechar lazos entre toda la 
familia espiritual de un mundo que es la perfección relativa a cada mundo, 
y cada mundo, es sólo una ciudad del infinito universo.
 Luego, si el fin de la familia consanguínea es agrandar sus afinidades 
hasta enlazarse todos los seres de la tierra, quiere decir que el amor de familia 
es el amor más pequeño de los cinco amores que componen la perfección 
relativa del amor de un mundo; pero esto no quiere decir que sea un amor 
despreciable; al contrario, es un amor admirable, sin el cual, no son posibles 
los otros cuatro amores como no es posible hacer la hoguera sin la mínima 
chispa que enciende el combustible, ni el árbol se hace sin la mínima semilla 
que se pudrió para producirlo.
 Lo que hay
, sí, que es un amor muy imperfecto el de familia, por ser 
tan egoísta a causa de la ignorancia y por la falsa educación que se les ha 
dado a los hombres; pero las responsabilidades por esa imperfección arran-
can, desde que la tierra recibió profilaxis y leyes temporarias y ascendentes, 
principiando en Shet, que sentó: «Los hombres todos de toda la tierra, her-
manos son». Y desde entonces, los hombres no pueden invocar atenuantes, 
porque esa sentencia les indica sus deberes de hermanos en todo el mundo.
 El amor de familia es el más reducido: es por esto más intenso y aquí 
está la imperfección; porque (en general  no se presta atención al vecino; y 
aun cada familia quiere ser superior a la de enfrente; pero en casos dados, 
ven la necesidad de la unión de unos hijos con otros y se enlazan familias a 
familias, formando armonía de tribu, pueblo y ciudad; es el segundo amor.
 El segundo amor no es tan intenso, pero es más potente y provechoso, 
porque de ese amor nace la belleza y armonía del conjunto, y se trazan calles, 
plazas, parques, paseos y bosques y se ilumina el poblado y los auxilios son 
oportunos con menor costo y mayor provecho que el que podría soportar 
y sacar una sola familia; es un amor común del esfuerzo colectivo; es un 
grado más perfecto que el amor de familia; pero no se está conforme, porque 
no llena la aspiración justa de la expansión; hay que ir más allá, porque la 
colectividad creó necesidades de mejor bienestar y hay que buscarlas en la 
ciudad vecina y aquella siente el mismo deseo y lo primero que ocurre es, 

/    Los 24 Ancianos
trazar el camino; como los dos se necesitan, entre los dos hacen el trabajo; 
y hecho, se abrazan y cambian sus productos y se satisfacen más, son más 
fuertes, tanto como las sumas de las individualidades; y tanto más fácil les 
es satisfacerse por el intercambio de productos; aquí empiezan los conciertos 
de ideas y hace uno lo que el otro ideó, y de aquí nace el nuevo deseo de 
saber lo que otra ciudad más lejana tiene y piensa; y así se forma la región 
o provincia, que es el tercer amor.
 
Este tercer amor ha engendrado un común pensar, ideando la economía 
de producir cada ciudad aquello que le es más fácil y propicio, porque saben 
que tal otra ciudad produce su peculiar fruto y se lo cambian y se hacen tra-
tados para no perjudicarse uno a otro y nacen las corrientes simpáticas entre 
las juventudes y se cambian hombres y mujeres, estrechando parentescos 
que  llevan  las  diferentes  costumbres  y  se  abulen  dialectos  por  un  idioma  
solo.  Pero  hay  tierra  más  allá  del  río  que  los  separa  o  de  la  montaña  que  
los cubre; que también habían realizado la misma obra de unión, de trabajo 
y  progreso,  formando  su  región  natural  por  el  etnicismo;  y  más  allá  otra  
y otra región con etnicismos diferentes, pero que cada ciudad, como cada 
región, sienten todos la necesidad de mayor expansión y hay un momento 
necesario, en que las ciudades limítrofes de las dos regiones, unas veces por 
una discordia y otras por necesidad de cambiar productos, se piden permiso 
para llegar a su ciudad, enlazando sus caminos y llega el momento en que se 
nombra una   co  misión de hombres de las dos regiones que entienda en dirimir 
con la mayor armonía los intereses de las dos, y de aquí va transcendiendo 
el conocimiento a las otras ciudades, afirmándose con el tiempo el trato; 
se mezclan las costumbres y se llega a la convicción de la conveniencia de 
unificarse, para lo que se crea un poder arbitral, llegando al cuarto amor, o 
federal, que va a constituir una nación, limitada por fronteras naturales de 
grandes ríos, o cadenas de montañas.
  
El  cuarto  amor  es  ya  nacional,  por  la  federación  de  las  diferentes  
regiones, que se condensa toda su fuerza en una Constitución que represen-
tará un ciudadano bajo el consejo de una asamblea que representa todas las 
ciudades, en los derechos y obligaciones. Esto se llama patria grande, en la 
que cada individuo tiene el mismo régimen en todo el territorio en el que 
se unifica étnicamente por un solo idioma, que los hace vivir con tanta 
más 

Joaquín Trincado
intimidad, cuanto mayor es la confederación.
 
Este cuarto amor es mas, mucho más grande y sagrado que los tres 
anteriores, sumado por las sumas de todas las colectividades e individuales, 
que la componen; y sin embargo, cada uno de los tres amores anteriores, 
provincial,  territorial  y  familiar,  conservan  la  misma  intensidad  de  valor,  
pero que no son ninguno de por sí, ni los tres juntos, lo fuerte y poderoso 
que el amor nacional, llamado patria.
  En  este  amor  pasan  largas  epopeyas  desenvolviendo  todos  los  es-
fuerzos  y  progresos  peculiares,  esas  federaciones  llamadas  naciones.  El  
hombre se hace grande por las obras y riquezas comunes a la nación; pero es 
peligroso el egoísmo patriótico por el cúmulo de fuerzas naturales y físicas, 
cuando como hasta aquí, no 
se han orientado los hombres hacia el quinto 
amor que luego he de describir; porque ahora es conveniente filosofar un 
momento sobre los cuatro amores explicados; que si son cada uno mayor y 
más perfecto, son imperfectos y no por causa del amor, sino por lo que se 
opone al amor: el odio.
 El odio tiene su principio en el antagonismo; y el antagonismo nace 
en el desorden de nuestros instintos amontonados en el cuerpo y en el alma, 
como está dicho en la composición poema del prefacio, «El Arca de Noé», 
y otros puntos de esta profilaxis; pero que en el «Conócete a ti mismo» está 
puntualizada y descripta analíticamente, donde os remito, y veréis la horrible 
jaula que es vuestro cuerpo y alma.
 Como hasta que el espíritu logra dominar los institutos más feroces 
de los animales que representan esos instintos, no puede empezar a poner en 
orden y concierto como índice alfabético a su disposición todo ese enjambre, 
todo instinto reclama el primero su derecho en la ley natural, que es primero 
para él; y sólo cuando se sacia se domina; y hasta que se cerciora de que 
no puede su vecino estorbar que la vibración de su especie llegue a él y que 
sólo él la puede aprovechar, porque sólo en él está la afinidad aquélla y ade-
más ve y palpa que el ordenador lo llama a cumplir su función en el tiempo 
matemático, enton
ces ya mata su antagonismo por convicción, por descanso 
propio y para ese instinto, llegó su día de paz; pero entonces se convierte en 
combatiente (aunque en  ley para   ayudar  al  espíritu   su  ordenador   justiciero, a 
dominar otro y otro instinto y van reuniéndose en jerarquías todas las familias 

/    Los 24 Ancianos
en sus diferentes especies, que cada una trabaja y responde a lo suyo, a sus 
funciones, con armonía para todos, hasta que todos los instintos habidos en el 
alma se sumen en un solo poder y todo es fácil entonces al hombre; aunque, 
como es, ley, tiene siempre que refinarse más, que embellecerse más, para 
brillar más, dejar salir más luz de su ordenador espíritu, que está envuelto 
en esta red de instintos, llamada alma.
  Aquí  tenéis  ya  formada  la  imagen  de  la  familia  consanguínea;  se  
aman ahora hasta el sacrificio los que se odiaban por el antagonismo de 
instinto; pero queda ahora el cuerpo. Hasta aquí la lucha era sólo dentro del 
hogar, entre los esposos eternos desde su nacimiento, el espíritu y el alma. 
El cuerpo y alma son antagónicos, como lo fueron los instintos dentro del 
alma; y empieza una lucha más feroz al parecer, porque ahora se traduce en 
hechos tangibles; por lo demás, tan intensa es, como fue en el alma; pero 
la del cuerpo y el alma es muy breve; porque la vida corporal es corta, y 
el espíritu es árbitro de acortarla según le conviene dentro de la justicia, si 
peligra el alma en la lucha.
 Los instintos del cuerpo son los mismos que hay en el alma, ya domi-
nados; la diferencia está en el grado de purificación; y es que, los instintos 
del cuerpo son siempre los instintos brutos de todo el reino animal; y los del 
alma, son los de las almas animales, hechos ya sentimiento por el trabajo 
y al fin, por el continuo trabajo, por las sucesivas encarnaciones en tantos 
cuerpos cuantos necesita el espíritu para hacer su obra, llega en su progreso 
a crearse su cuerpo con instintos ordenados, y es cuando universalmente el 
hombre puede llamarse hombre, porque en ese punto, el cuerpo, el alma y 
el espíritu, cumple cada uno su deber en voluntad y armonía preparándose 
cada uno los caminos y los materiales con orden y con menos costo; y aquí 
tenéis representada la vida común de una tribu o ciudad.
  Toda  esa  labor  la  han  realizado  muchos  otros  espíritus  a  la  vez;  y  
en su luz, busca la unión de otros espíritus de su grado, para constituir una 
familia lo mas homogénea posible; y ya sabéis por la cátedra del Anciano 
primero, como el espíritu sufre un juicio para la encarnación y se reúnen en 
familia bajo un techo, y esto significa lo que he llamado el amor regional 
o provincial.
En la unión que efectúan los hijos de una familia con sus compañeros al 

Joaquín Trincado
formar     hogar,    ensanchan su  afinidad y por tan
to su amor, tantas veces cuantos 
individuos son los hijos de un hogar; porque al formar el suyo, lo hacen con 
otro hijo de otro hogar y emparientan tantas familias cuantos hijos tiene la 
familia raíz; y esto representa el cuarto amor que expliqué y conocéis por el 
amor nacional, en el que, entre los que forman todas esas familias reunidas 
en lo moral y material, no hay grandes intensidades; pero sí mucha mate-
mática en el reparto de los bienes y los cargos; y sólo se demuestra intenso 
hasta impetuoso el amor de toda esa ya larga familia, cuando alguno comete 
falta o alguna injusticia a alguno de esa familia, por un extraño; entonces se 
cometen actos terribles, de los que la historia judicial tenemos llena y es la 
representación genuina del cuarto amor, o nacional, o patrio.
 Creo que en mi sencillez de exposición he de ser bien comprendido 
de todos los hombres y ahora podrán comprender la gran diferencia en el 
valor de uno a otro amor; pero comprended que, sin el primero, con ser el 
más pequeño de los amores, no se podrá llegar a los amores heroicos 2º, 3º 
y 4º, que son amores más perfectos, porque son comunales, aunque sólo hay 
colectividades; pero que sin ellos, no se podría llegar al amor perfecto, o sea 
al amor común universal de todo un mundo, quinto amor.
 Pasan siglos y 
más siglos, en naciones constituidas bajo una consti-
tución que a todos los hace iguales hijos de esa patria; bajo cuyo pabellón 
trabajan en el progreso unidos, atendiendo cada uno su oficio, ocupación o 
ciencia. Cada uno piensa y sabe que su producto es para todos y ni aun se 
cuidan de si uno consume más que el otro, si él tiene cubiertas sus necesi-
dades perentorias; y, aun están todos los hombres dispuestos a sacrificarse 
hasta en la vida, para mantener lo que se llama honor patrio. Y esto que hace 
una nación, lo hacen todas por siglos, y siglos.
  Pero  como  el  espíritu  tiene  que  hacer  llegar  a  las  generaciones  a  
formar el quinto amor, que es el amor perfecto del mundo, hará que se co-
nozcan los de una y otra nación; y esto le es fácil, porque están en su mano 
los medios por la ley justa de la reencarnación; y si ayer fue Español con el 
cuerpo y en nombre, mañana será igual Francés, Africano, Chino, blanco, 
negro o cobrizo. Por las afinidades, se inspiran de una a otra nación, y por 
las necesidades del progreso, creará una nación lo que otra no puede crear, 
y 
se buscan los medios para cambiarse los productos naciendo de aquí y por 

/    Los 24 Ancianos
una ley inexorable y congénita en los más progresistas, las inmigraciones 
y emigraciones, en las que se cambian ideas, se apropia cada nación de los 
adelantos de la otra, y por la afinidad (que muchos aun no la comprenden y 
la llaman simpatía) empiezan los cruzamientos consanguíneos, y por lo tanto 
ya, las familias son transplantadas de una a otra patria; se crea el derecho de 
gentes, se unen en alianzas, compensando las fuerzas que pueden resistir la 
ambición o predominio de un dominador más brutal (por ser menos espiri-
tualizado), y se llega a grandes guerras y hecatombes causadas igualmente, 
como en el cuerpo y alma individual por el antagonismo, pero que al fin, 
se llega a la última lucha; y como se unió el cuerpo, el alma y el espíritu y 
crearon  la  armonía  hombre,  se  unen  hoy  (detrás  de  esta  tremenda  guerra  
que presencia todo el mundo), se unen, digo, todos los continentes y forman 
la armonía mundo bajo la única forma de régimen universal, la Comuna.
 Este es el proceso infalible de las humanidades; lo hemos seguido 
representándolo ascendente y sin mencionar las causas de la lucha, aunque 
ya se ha indicado la causa o pecado original, el antagonismo; pero no debo 
cerrar mi cátedra sin hacer un paralelo ascendente de ese pecado, para sentar 
las causas del mal, aunque ese paralelo está profundamente estudiado en el 
libro «Los extremos se tocan», en el «Buscando a Dios y Asiento del Díos 
Amor» en el «Conócete a ti mismo» y «Filosofía Universal», como funda-
mentos de juicio para la sentencia de destierro de esa causa y hecho ley en 
el «Código de Amor», donde os remito a su estudio; pero no puede faltar 
en esta cátedra este punto como profilaxis, para los que recién se inician en 
la doctrina comunista y empiezan a ver los primeros rayos de la benéfica 
aurora del sol de justicia en el día de la verdad.
  Sencillamente,  pues,  digo,  que  el  antagonismo  engendra  odio  y  el  
odio se convierte en pasión por la reunión de instintos; en esta lucha hay 
vencidos y vencedores; y los vencidos buscan en su dolor consuelo y piden 
a quien creen que los puede ayudar y consolar; y cuando han encontrado esa 
ayuda, o ese consuelo, adoran a ese consolador y así aparece un dios, que 
los vencidos oponen al vencedor que se había convertido en su verdugo por 
la pasión de supremacía. Tenemos ahora dos antagonismos feroces, porque 
los dos tienen por base subyugarse. Esto, es convertido por sus formas y 
rituales, en religión, que quiere decir relegación de derechos.
  Sí;  relegación  del  ser  hombre  a  su  pasión,  que  la  anteponen  a  sus  

Joaquín Trincado
derechos, y es sólo por la ignorancia de su ser eterno. Esta relegación de 
derechos es esclavizarse y le costará al espíritu luchas formidables, que no 
podrá vencer, hasta que pueda llevar los cuerpos al grande quinto amor, en 
el que solamente puede desterrar el antagonismo y por lo tanto las pasiones, 
colocando al hombre en su verdadero rango de hijos del gran Creador, bajo 
el solo nombre hoy de Eloí, que no es dios, sino Padre.
 Es, pues, la religión, la religión del hombre, y en ella viven las pasio-
nes como en carnadas en un dios, al que los hombres adoran esclavizados; y 
éste, como no es cosa, no puede saciarse jamás en las pasiones del hombre 
su Creador, el que al fin, cuando logra romper las vallas y fronteras de patria 
para establecer la única patria universal siendo todo el mundo una familia, 
ve su equívoco y que no eran sus dioses el que les pedía venganzas, ni sa-
crificios, sino su pasión de odio, creada en su antagonismo y, rompe todos 
los dioses de barro, oro, piedra y madera, y ve que no hay otro Dios sino el 
de amor y aquí se cumple todo lo dicho por Isaías y la promesa de Hellí a 
Abrahán y 
Jacob. Es el día séptimo, el día del amor, el día de la Comuna, el 
día del quinto amor, en el que los hombres aprenden un amor universal con 
toda la familia del infinito universo y ésa es la verdadera familia. Mirad si 
es grande; pero habéis ascendido; desde el amor de familia, tan egoísta, tan 
pequeñito, pero no menos sagrado; es el grano de mostaza convertido en 
árbol, que cubre todo el universo con sus ramas.
 Hemos elevado al hombre desde e1 embrión al infinito; desde la indi-
v
idualidad hasta la Comuna Universal, consubstanciándolo con su Padre Eloí.
 Los ancianos siguientes os van a poner los medios de aprendizaje en 
el nuevo grado de hombres trinos, de hombres concientes, de hombres sin 
pasión, y por lo tanto, de hombres sin dioses; porque ya estáis en posesión de 
aquel que llamó a Jacob, por Isaías, diciéndole a grandes voces: «Levántate 
y ve aquellas islas apartadas que aun no oyeron de mí, y entonces sabrán los 
hombres que fuera de mí, no hay otro dios» «Porque te redimiré sin dinero, 
ya que sin precio fuiste hecho esclavo». Y esto se cumple, porque « Pasarán 
los cielos y la tierra, pero mi palabra no pasará», juró por el mismo Isaías. 
Guardad memoria del amor que os tiene el Anciano Once.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo deCiMoseGUNdo
eNseÑaNza de los priNCipios CoMUNales
 ¿Por donde comenzaré a coronarte, ángel bello?
 ¡Hombre, hermano mío! ya eres ángel; en ti se ha cumplido la prome-
sa de Hellí: «Y cuando la conocerán me serán fieles». Pero los que hemos 
caminado  con  el  investigador,  cuando  aun  era  él  «La  palmera  solitaria»,  
sabemos  que  Hellí  también  dijo:  «Y  mi  hijo  tiene  hermanos»  que  tienen  
luz y verdad de Hellí, y me traerán a mis hijos, que son sus hermanos. Y a 
cumplir su deber se apronta el duodécimo Anciano, que os saluda.
¡Hellí! ¡Hellí! no nos faltó tu palabra y hoy, Fial pax in virtute tuae 
et abundantia in turibus tuis: sí, Padre Eloí, en tu nombre sea la paz y la 
abundancia en toda la tierra, porque queremos llevarte el rebaño gordo y 
lúcido, en sabiduría y amor. Así sea.
 «Los principios comunales» se basan todos en la ley única de amor; 
pero  no  todos  desde  el  primer  momento  pueden  tener  el  amor  perfecto,  
relativo  al  máximum  del  mundo  tierra,  que  desde  que  es  proclamada  la  
Comuna, ya no es un mundo de expiación; porque celebrado el juicio final 
o de liquidación, es un mundo regenerado por su trabajo.
 
Porque sabemos esto, venimos los 24 Ancianos a dar la profilaxis de 
la vida del séptimo día, que es día de la Comuna universal; y, a semejanza de 
lo sucedido, para llegar a este quinto amor, que os ha explicado mi anterior 
preceptor, hemos de ascender del amor comunal, por desengaño, en el que 
empezamos la Comuna, al amor perfecto por fruición de la sabiduría de la 
creación sin cuya sabiduría no cabe el amor perfecto o desinteresado. Mas 
a la sabiduría de la creación, no es posible llegar sin conocerse a sí mismo, 
y ésta es en verdad la enseñanza que llamamos «Principios Comunales». 
Porque el hombre quiso conocer primero lo que había primero fuera de sí 
mismo, de su alma, de su organismo, no pudo hasta muy tarde encontrar su 
trinidad; no sabiendo su trinidad, no podía encontrar a su Padre Eloí, que lo 
creía lejos, muy lejos, en lo inaccesible; y como no podía ascender por la 
pesadez de sus dos entidades cuerpo y alma, y por la ignorancia del punto 
donde debía encontrar al que buscaba, se metió en los laberintos intrincados 

Joaquín Trincado
y obscuros de los misterios y milagros, de lo sobrenatural; y sometiéndose 
al dominio del dogma, el hombre corrió una esclavitud horrorosa, que no 
podía tirar de sí hasta que bajara de sus fantasías al campo de la realidad, 
entrándose en sí mismo.
 Ha sido sólo entonces cuando vislumbró una lejana y tenue luz en su 
conciencia y empren
dió decidida lucha para quitar los crespones que cubrían 
aquella luz y al fin pudo exclamar como Salomón: «Encontré al que ama mi 
alma y no le dejaré».
 Se ha visto el hombre trino; ha visto su error de volar sin rumbo por 
caminos quiméricos, confirmando cada hombre la sabía pregunta del gran 
Xavier: ¿ Qué vale el mundo entero, si el alma pierde su derrotero?
 Mas cuando por el desengaño y el cansancio inútil, por su correr entre 
el laberinto de milagros creados por la pasión dogmática, cae el hombre en 
un sopor gravísimo y la desesperación más espantosa lo domina; nada cree, 
todo le hastía; cada hombre es un adversario; todo le es antipático, porque 
todo le hace sufrir; recuerda sus hechos estériles por las enredadas pendien-
tes en que estuvo engolfado, y aunque oye la voz de su encerrado espíritu; 
no 
quiere oírlo; no quiere creer nada; teme caer en otra red y entonces sólo 
quiere  creer  lo  que  palpa,  lo  que  con  su  tacto  es  capaz  de  convencerlo  y  
llega a caer en otro error, malo como tal, pero menor, mucho menor que el 
anterior, porque aquél era error de lo divino; éste es error de lo humano, de 
lo material, que lo convierte en nuevo ídolo, que es otro error.
 Mas el error material desengrana pronto al hombre, sin escarmentarlo; 
porque a medida que va palpando las cosas, comprende que él es superior y 
no le deja espinas clavadas, salvo el caso de que en el abuso haya inferido 
daño a un segundo y un día sufre remordimiento, porque ya empieza a sentir 
los efectos de su conciencia; ventaja que hay entre el error de lo material y 
el error de lo divino.
  Y  es  que,  en  el  error  de  lo  divino  no  hay  más  qué  un  acusador;  el  
Espíritu. Y como a éste no lo ha podido ver, ni lo ha querido oír, ni conocer, 
llamándolo a lo más; ¡fantasma! y creyéndolo ajeno a las obras del hombre, 
era imposible oír su acusación, máxime cuando creía en el milagro, en la 
santidad, en el misterio, en la acción sólo del dios que su pasión creó en el 
dogma religioso que le enseñó el error de buscar a dios en lo inaccesible y 
en un cielo irracional, marca fiel del parasitismo de los sacerdotes.

/    Los 24 Ancianos
 
El error material incitó al revés al hombre, a parangonarse con los 
efectos  que  produce  y  pudo  entrañar  cada  vez  más  en  los  secretos  de  la  
materia y por lo tanto en los de la naturaleza, a la que, con el parangón to-
mado entre el efecto que palpaba y su comprensión en la conciencia, llegan 
a dominar las causas, las que al fin las sujeta a una ley matemática, con la 
que produce a voluntad un efecto, cuantas veces le viene en ganas; y aquí el 
ídolo-materia cae y nace el dios-hombre, que aunque ídolo también, éste ya 
es real, ya es personalidad, ya está en el sendero; pero le va a costar ahora 
otro desengaño también cruel, pero no habrá desgarrones de carne, ni sangre 
derramada, aunque sí habrá lágrimas, que, cada una tendrá más valor que 
cada una de sus fechorías en sus errores anteriores, y es el momento en que 
Diógenes enciende su farol: encontró un hombre y cantó el himno del trino, 
de  cuerpo,  alma  y  
espíritu;  he  aquí  a  la  materia,  obrando  mayor  milagro  
que los dioses religiosos y dogmáticos; y es porque, la materia es cosa y es 
capaz de sufrir y sufre la metamorfosis de ley, lo que no puede ser con los 
dioses creados en la pasión, porque no son cosa, y pierden tanto terreno en 
el reino de la mentira, cuanto gana la materia que es científica, equiparando 
los efectos con la causa.
 Ya tenemos al hombre no siendo ídolo y siendo más hombre; porque 
antes era dúo en su cuerpo y alma, y ahora es trino en su cuerpo, alma y 
espíritu y pone en ley al último descubierto, en el primer lugar; y cumple la 
ley oyendo a su espíritu porque, «En él estaba la vida y la vida era la luz de 
los hombres», se escribió en el Sánscrito y repitió Juan, apóstol de Jesús.
 La vida de un espíritu, es similar en acción a la vida y acción de los 
otros  espíritus;  y  la  vida  de  un  hombre,  es  similar  a  la  de  todos  los  otros  
hombres, porque «La ley es sólo una e inflexible» Primera, lección de los 
principios comunales que venimos a enseñar a los hombres de la primera 
hora de la Comuna.
 «Los hombres todos de toda la tierra, hermanos son», dijo y escribió 
Shet; lo que nos dice que todos somos iguales en derechos y obligaciones; 
lo cual nos confirma el mismo Hellí en el testamento de Abrahán, llamando 
hijos lo mismo a los ángeles que a los llamados demonios, lo que indica que 
todos a todos nos debemos la fraternidad y la ayuda de hermanos. Segundo 
principio comunal que se debe inculcar desde el nacimiento del hombre.

Joaquín Trincado
 
«La ley divina de la creación, aun en su mayor rigor, es sólo amor», ha 
escrito el Juez en el nuevo   Código: principio primordial, que para la armonía 
comunal debe saber todo hombre y es estar convicto y en fruición de la ley 
de amor, con la cual la justicia es hecha en todo instante por cada uno mismo.
 Ya han dicho mis antecesores que la división parcelaria es una in-
justicia, y yo lo tengo que confirmar, para lo que digo que, la división, aun 
cuando se  pudiera     hacer    igual    al  absoluto superficialmente, sería tan injusta, 
que se echaría de ver en el primer momento, porque ninguna parcela seria 
del mismo valor fructífero, y en el subsuelo habría diferentes riquezas: uno 
tendría una mina de oro u otro metal, en tanto que otro tendría una cantera 
de piedra o de arcilla o tosca sin provecho. ¿Dónde estaba aquí la justicia?
 
Además, la Comuna es sumar todas las fuerzas en una sola fuerza 
y las riquezas en una sola riqueza; y la división parcelaria era dividir a la 
individualidad absoluta las fuerzas de cada hombre y esto es precisamente 
todo lo contrario de la Comuna; y siento este punto, para los que así quisieran 
entender la igualdad.
 Pero hay otra mucho mayor injusticia en esa división y es la de que 
todos    debían    ser   agricultores.   ¿Y las   ciencias? ¿  y las   industrias? ¿Y las   artes? 
¿Y los oficios? ¿Cómo se tendrían casas donde albergarse y vivir en núcleos 
de  poblaciones para   constituir  la  vida   de  civilizados? ¿Cómo nos vestiríamos 
de un correcto y hermoso traje? ¿Dónde encontraríamos la expansión y la 
cultura en el asueto? ¿Quién obligaría a quién, a ser maestro de los otros? 
He ahí el absurdo de la división. He ahí desandar todo lo andado, para lo 
que tanto se ha sufrido en los seis días de tremenda lucha bajo el imperio de 
los dioses, los absurdos religiosos y odiadas supremacías.
 No. El principio comunal es borrar, al absoluto, toda división parce-
laria; es borrar, al absoluto, toda marca de propiedad privada o individual, 
porque no puede haber más propiedad qué el progreso del espíritu de cada 
individuo, pero que los productos son comunales, porque son efectos de una 
causa común y única de la que todos hemos salido y con el mismo mandato: 
«Continuar la creación», en la que dejamos todo nuestro depósito.
 Ese depósito es todo el universo y cada espíritu conserva el inventa-
rio de cuanto tomó y dejó; y en ese archivo es donde cada espíritu mide su 
sabiduría y su potencia y el derecho que le compite de disponer de todo ese 

/    Los 24 Ancianos
depósito de sabiduría y potencia, ya que de hecho tiene en él sus riquezas, 
pero indivisibles, porque todo está encadenado, solidarizado; porqué si el 
arquitecto, el minero, el artista, el ingeniero, quisiera decir yo lo hice, saldrá 
allí mismo el industrial y el mecánico y le dirá: ¿Y quién té dio el instru-
mento? Y al industrial y al mecánico y al ingeniero le dirá el simple minero: 
¿Y quién os proporcionó los materiales? Y a todos les diría el agricultor: ¿Y 
si yo no produjera alimentos, viviríais? Aquí tenéis la cadena sin fin que es 
imposible romper una vez que fue soldada y sellada en el día del juicio de 
mayoría, desde el cual, la tierra entró en la categoría de mundo regenerado, 
solidarizándose con los mundos de progreso del infinito universo, en cuyo 
acto, La Comuna fue decretada sin divisiones; y sabed 
aún más: antes de que 
lleguemos al grado perfecto relativo a la tierra, toda la población regional 
vivirá en una sola ciudad; y sin embargo, los campos se cubrirán todos los 
días de trabajadores. ¿El secreto? No lo inquiráis ahora.
 El hombre, en la Comuna, no puede tener pasión, porque nada pue-
de faltarle; y no pudiendo faltarle nada, tampoco puede tener antagonismo 
personal; pero como debe saber que «no hay mas atajo que el trabajo, ni 
más proceso que el progreso, ni otra ley del Creador que el amor», se verán 
desmentidos los voceros parásitos y supremáticos de hoy porque dicen que 
ese estado no sería vida; pero lo dicen porque ellos, aun no saben lo que es, 
ni quién es la vida; y los hombres en la Comuna, trabajarán y progresará la 
belleza con cada hombre, tanto como hasta hoy progresó con todos; porque 
en la Comuna, entenderá el hombre, que la vida estaba en su espíritu y que 
esa vida es su luz.
 ¿Qué    os  he  de  decir    más?    Los   anteriores ancianos os  dijeron    lo  suyo    en 
sus cátedras; los que me seguirán dirán lo suyo y mi cátedra tenía el exclusivo 
fin de explicaros que, la Comuna es solo la unidad, sin división parcelaria 
como lo marca el padre material, el Sol. Y como lo quiere el Padre común 
Eloí, en su ley única de amor. El que deseo para mis hermanos.

Joaquín Trincado
CapÍTUlo deCiMoTerCero
por QUÉ exisTe el deseQUiliBrio eN la Tierra
 Soy el Anciano Nº XIII y me han llamado fatal; la superstición también 
es de las religiones. Ya podía cerrar mi cátedra con estas pocas palabras, en 
las que está encerrada la contestación al epígrafe de mi capítulo.
 Mas fatalidad dice, justicia de necesidad; y necesario es, pues, hacer 
justicia, aun a trueque de que la superstición diga que el trece le fue fatal, 
por el fatal desenlace del por qué del desequilibrio de la tierra.
 Como en el reparto de las cátedras, ha sido dividido este capítulo en 
dos y el Anciano 14 dirá las causas del mal mundial y dónde radican, a él le 
toca la parte roja; y yo tomo la parte negra que es la superstición, de la que 
ha nacido hasta el miedo de vivir en martes, pues a cualquier cristiano, y 
más si es católico, le oiréis decir: «En martes ni te cases ni te embarques» 
y al 13 le hacen la señal de la cruz.
 La superstición ha influido de tal modo en el desequilibrio del mundo, 
que hasta los matarifes sufrían hasta poco hace, la pena de no poder casarse 
con ellos algunas fieles hijas de la iglesia, porque «eran inmundos por su 
oficio»; una voz pública o pregonero de algún pueblo o ciudad, era bajo, 
porque recordaba al que pregonó la sentencia de muerte de Jesús; y sin em-
bargo, no es bajo el ser sacerdote, habiendo los sacerdotes escrito la sentencia 
y firmándola y ejecutándola, porque en ley, el que manda es el ejecutor.
 Esas tantas pequeñeces supersticiosas que la religión ha creado sobre 
todo lo que existe, ha traído por necesidad el desprecio de unas personas a 
otras, y esto tendría la consecuencia funestísima de crear castas; en las castas, 
clases, y en las clases más clases, hasta crear en el nombre clases de sangre; 
pero que no consiguieron que los llamados sangre azul no la tuvieran roja 
como la del verdugo y la del barrendero.
 Pero fijemos un acto, el más ingrato para la superstición: el nacimiento 

/    Los 24 Ancianos
del Cristo-Dios; día feliz y 
desgraciado; día de las dos banderas; fue éste, 
el día de la batalla de Moisés.
 En el capítulo quinto del libro histórico «Los extremos se tocan» está 
detallado este hecho feliz y desgraciado a la vez, donde os remito: aquí sólo 
hay que hacer, filosofar sobre algunos de aquellos puntos, para profilaxis 
del séptimo día en la Comuna y acabar por convicción con la superstición, 
que indica ignorancia, y es la causa primera que creó otras muchas causas, 
del gran desequilibrio de la humanidad terrena.
 Todo lo descrito como historia sobre el nacimiento del Cristo-Dios, en 
«Los extremo se tocan», lo estudiado en el mismo sentido en el «Conócete 
a ti mismo» y lo legislado al mismo objeto en «El Código de Amor Univer-
sal»; está confirmado en grandes manifestaciones del Espíritu de Verdad y 
otros 
grandes espíritus y maestros de la tierra y mundos mayores que encon-
traréis en la «Filosofía Universal»; y está históricamente confirmado muy 
recientemente  en  el  capítulo  que  «Rivert  Carnard»  remitió  a  la  academia  
de la historia y publicado en la revista civilizadora «Alrededor del mundo» 
de Madrid, en el año 1902, por el mes de julio, con el nombre de «El trono 
más extraño del mundo» ; y lo hizo con motivo de las peregrinaciones de 
Turistas de todo el mundo a visitar el sepulcro de Santiago, en Compostela, 
antigua Brigantium.
 Es, pues, humanamente histórico el nacimiento del Cristo-Dios, por 
causa de la superstición Egipcia, y con él nacieron los evangelios y rituales 
y por lo tanto su religión cristiana. Esto constituye la desgracia de ese día, 
ocasionada por el olvido de Moisés de la piedra fatídica que dejó como señal, 
donde había enterrado el documento original del testamento de Abrahán.
 Si los egipcios no hubieran sido supersticiosos hubieran sabido que 
su derrota no obedecía a influencias de los dioses, sino al valor que da a los 
hombres la idea de libertad 
y a la fe que el hombre tiene en sí mismo por 
causa de sus obras y no por la fe ciega, que es traba dogmática que ata al 
hombre muy corto.
 Pero si los Egipcios no hubieran tenido superstición, demostrarían 
que no estaban dominados por los sacerdotes de sus ídolos y por lo tanto no 
tenían religión, y sin ésta no habrían tenido esclavo al pueblo de Israel, al 
que reconocían fuerte, potente, progresista y moral por sus leyes, doctrinas y 

Joaquín Trincado
d
esarrollo en la agricultura y ganadería, causa del bienestar entonces, después 
de entonces y siempre, en la tierra, como en todos los mundos.
 Pero ¿cómo habría de sostenerse la religión y sacerdotes Egipcios, si 
aceptaban las doctrinas vedas de los Israelitas, que ante todo imponían el 
progreso material, porque sin él, el progreso espiritual no puede tener base 
fundamental,  porque  no  podían  nacer  las  ciencias  y  las  industrias,  escala  
fija del progreso?
 No, no podían aceptar esos principios, porque necesariamente anulan 
a  los  dioses  y  parásitos,  con  la  personalidad  realmente  libre  del  hombre,  
al que, abierta 
y claramente, la doctrina veda, lo declara, hijo verídico del 
Creador del universo y el hombre es creador de formas tangibles de vida, 
porque, «En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres», se lee en 
la vedanta copiada del Sánscrito.
 Al tomar los derrotados ejércitos la piedra fatídica encontrada en las 
arenas del mar rojo, erigiéndola en su Dios-Cristo y darle por evangelios la 
doctrina Veda de los Israelitas, no podía faltar ese grande y mágico princi-
pio que Juan apóstol de Jesús, copia en primer término en su escrito, «En 
él estaba la vida y la vida era la luz de los hombres»: principio en el que, se 
canta la naturaleza del espíritu, y los Egipcios lo aplicaron al nefando Cristo-
Dios, creado en una superstición; y aquí está la causa del desequilibrio del 
mundo, en 36 siglos.
 Mas no son culpables, aunque sí responsables los egipcios derrotados 
(que desde ahora les llamaré brigantinos de la creación de ese nuevo dios. 
Ellos no lo han creado: la figura existía y el nombre también y la doctrina 
que le dieron por evangelios, hecha estaba desde Shet.
 Digo que no son culpables y sí responsables, y quiero fijar y aclarar 
la diferencia entre la culpa y la responsabilidad y consiste en que, la culpa 
no tiene atenuantes y la responsabilidad sí. El culpable es siempre la causa, 
el responsable es el efecto de la causa; y la superstición de aquellos egipcios 
y la de todos los hombres, es sólo y exclusivamente de la religión, de sus 
sacerdotes, que tenían, tuvieron y aun tienen en sus manos la educación de 
sus adeptos; pero que entonces y hasta poco hace, nada hacían los hombres, 
ni aun las leyes, ni comer, ni alentar, sin permiso de los sacerdotes. Y sabían 
los sacerdotes que era falso su derecho divino, porque falso era su dios y 

/    Los 24 Ancianos
dioses, y está probado en que, a cada paso, a cada conveniencia, cambiaban 
de ídolo.
 Pero ellos, los sacerdotes, habían sembrado la superstición con la que 
los hombres no podían ver esas patrañas, porque nunca les fue 
dado entrar en 
los privados concilios, donde los sacerdotes hundían un ídolo para levantar 
otro, y no temían al pueblo, por que la superstición del poder oculto de los 
dioses, de las penas infernales, del derecho divino y por el prejuicio de raza, 
nacionalidad o patria, en cualquiera de esos irracionales amuletos, nacidos 
de la superstición religiosa, encontraban los sacerdotes, una muleta con que 
capear al pobre Juan pueblo. Si nacía un protestante, su dios pedía su sangre 
y se sacrificaba para escarmiento de los demás, no habiendo en realidad li-
bres 
de la muerte más que los sacerdotes; los reyes eran sus víctimas y más 
de cuatro fueron sacrificados; esto traería una consecuencia muy lógica en 
la ignorancia del gran principio de que «La luz es la vida de los hombres y 
ésta radicaba únicamente en el espíritu del hombre», el que es por naturaleza 
la imagen viva de Eloí, Padre común y Creador único, que nunca cambia.
 Como los sacerdotes sabían la escritura en la que estaba ese principio, 
el ocultarlo al pueblo prejuiciado y supersticioso los hace culpables sin ate-
nuación y llegaría un momento en que los reyes y emperadores sacrificasen 
a los sacerdotes y a sus adeptos. Aquí son responsables los perseguidores 
de los hombres; pero la culpable es la religión que los llenó de prejuicios, 
de supersticiones, de odios y venganza, y la religión no tiene atenuantes y 
sí las tienen los engañados por ellos; pero son responsables, porque tienen 
el deber de discernir.
 La inconsistencia de los dioses y por lo tanto su mentira y así la fal-
sedad de su religión, nos la prueban los autores del Dios-Cristo, y hasta la 
superstición que fue causa de este hecho, nos sirve aquí como testigo irrefu-
table y quiera y no la sabiduría la aprovecha como acusador de la religión, 
de sus dioses y sacerdotes, sembradores de la superstición.
 Si los derrotados egipcios no tuvieran esa superstición, no gritarían 
al ver la piedra que Moisés dejó (y ellos bien la conocían por haberla visto 
en  las  pascuas  de  los  Israelitas  durante  los  cuatro  siglos  que  los  tuvieron  
esclavizados, no gritarían, repito: «¡Los hemos vencido! ¡Los hemos ven-
cido! ¡Los abandonó su Dios!».

Joaquín Trincado
 Claro está: siempre habían oído que su dios era el más fuerte. ¿Son 
derrotados por el pueblo de Israel? Su dios era más fuerte. Y como para ellos 
sólo dioses materiales existían y habían visto muchas veces aquella piedra 
sobre el altar (que cada año se improvisaba por Israel), y ante ella los primo-
génitos pronunciaban la palabra «Cristo», ¿cuál podía ser el dios de Israel 
sino aquella piedra? y ¿cuál su nombre sino Cristo, pronunciado sobre la 
piedra y oído de boca de sus vencedores en el fragor de la pelea? En su roma 
razón causada por la superstición, aquella piedra era el dios que los venció 
y Cristo su nombre: y así fue acordado reconocerlo y adorarlo por los restos 
faraónicos reunidos en brigadas; y queda nacido el Cristo-Dios, sirviéndole 
de partera la superstición y de cuna los cadáveres y la sangre de alimento.
 Más ¿qué dirían los sacerdotes? ¿Cómo podrían volver a los pies de 
su Ídolo, aun llevándole preso al Cristo-Dios tomado a Israel? Le haría el 
mismo efecto que le haría al avaro robado, devolverle la bolsa vacía; o al 
hambriento darle los platos lavados, tirando la comida a los perros a su vista. 
El Ídolo quería que se le trajera al pueblo que lo burló, para castigarlo; para 
reducirlo al no ser; que si antes le impusiera la bárbara ley de sacrificar a 
todos los varones al nacer, ahora no los dejaría engendrar; pero la libertad 
voló....aunque dejó su camisa; mas Israel salió vestido y alhajado.
 Pero ¿cómo probarán su derrota a las generaciones? La superstición 
les dará la solución. Moisés había mostrado las plagas: en la superstición, 
una mentira cubre a la otra; la mentira de los sacerdotes, es cubierta por la 
mentira del ídolo o religión; y la derrota, fácil se podría cubrir atribuyendo 
un poder sobrenatural, un milagro, al terrible Moisés, diciendo: «Que tendió 
su  vara  en  las  aguas  y  abrió  camino  en  ellas;  y  cuando  hubieron  pasado,  
entraron los Egipcios y las aguas los envolvió». Aytekes, capitán del ejército 
y yerno de Faraón, así firmó y ese es el parte que manda a los sacerdotes de 
Egipto; pero Aytekes, con los restos del ejército formó una brigada; y con la 
posesión del Cristo-Dios dijo: «Dominaremos el mundo». Cruzó el 
á
frica, 
pasó la Iberia y se asentó donde no había gente; en la hoy Galicia en España, 
donde se hizo altar al Cristo y trono de rey a Aytekes, y allí estuvo muchos 
(2)En el nuevo libro que hoy 20 de Mayo de 1922 se acaba de imprimir,  en su  capitulo «La sangre
derramada en 57 siglos» está la terrible prueba de esta cátedra, señalando en litros la sangre de-
rramada. A él os remitimos.

/    Los 24 Ancianos
siglos, hasta que, temerosos de que se lo iban a quitar, lo empotraron en el 
asiento del sillón del trono y pasó el mar llevándolo a Irlanda; y en estos 
momentos y empotrado está todavía el Cristo en aquel sillón en Winmister. 
Todo 
eso es la realidad de Cristo, que ha desequilibrado el mundo, y no en 
vano en hebraico, Cristo quiere decir peligro; y el que ama el peligro, perece 
en él. Esto no es superstición: es una profilaxis y sana filosofía; por lo que, 
todos, huyan del peligro.
 Hasta ese momento de huir el Cristo de Brigantium a Irlanda, poco 
daño había causado; pero bien se sabía en los consejos de Sión, lo que haría, 
y ya Isaías dijo cuanto sucedería por causa de esa figura, en la que se apo-
yarían los sacerdotes de la superstición. Y en el Apocalipsis se le señalaron 
2000 
años de reinado; 1000 serían como de gestación y los otros 1000 se 
le daría suelta para que, o se saciara o se disolviera por su saciamiento, o 
sería derribado con las mismas armas que sus secuaces prepararan. No sólo 
no se hartaron, sino que llegaron a la mitad de su final milenario emborra-
chados en la concupiscencia, demostrando ser incorregibles e insaciables de 
sangre, y ya en el siglo 16 se empezó a preparar el juicio para el momento 
justo de cumplirse los 36 siglos marcados en el testamento de Abrahán, que 
Isaías significó en el tiempo, los tiempos y la mitad del tiempo, lo que fue 
cumplido el cinco de abril de 1912 de la apócrifa religión católica: en cuyo 
día se hizo la liquidación o juicio de mayoría, siendo retirados del espacio 
los espíritus aberrados que, a causa del celibato habían cortado los lazos de 
afinidad con la familia de la tierra y no tenían una matriz que los pudiera 
recibir y gestar en justicia y en amor tampoco, porque del amor se reían; 
quedando los encarnados cada uno sentenciado en su presente existencia, 
para lo que se dió una transición de 90 años; pero en ley, quedaba el Cristo 
y  la  cruz  derribados;  la  bestia  y  el  dragón  encadenados;  y,  a  los  efectos  
de su agonía, se promovió la guerra de los Balkanes, que era la chispa que 
encendería la mundial conflagración, en cuyo incendio se quemaría todo lo 
que estorba a la implantación de la Comuna.
 Aun cuando existían otras religiones y otros ídolos que también eran 
supersticiosos, ninguna, ni entre todas, llegaron a declarar santos, ni a impo-
ner milagros ni misterios por artículos de fe, bajo condenación de las almas 
d
e los que no creyeran, negaran, o estudiaran en los tales milagros, misterios 

Joaquín Trincado
y sacramentos; lo que necesariamente tendría la lógica consecuencia de los 
cismas, manten
iendo vivo el antagonismo, acrecentando el odio y legalizando 
la venganza, que llegó a ser ésta «Santo Oficio», pagado y beneficiado hasta 
con indulgencias plenarias y bendiciones del Pontífice cristiano; por lo que, 
hasta las madres, acusaban a sus hijos y esposos.
 Pasado el primer milenario y entrado el Cristo en el milenario de su 
libertad (según     estaba  profetizado, su  primero     y  más   trascen dental acto   fue   la 
imposición del celibato, que importa la sentencia de muerte de la humanidad 
por falta de nacimientos, y aun quisieron apresurar esta muerte con las guerras 
llamadas de «La santa cruzada», que significa crucificar a todos los libres; 
y estas cruzadas trajeron las consecuencias de mayores cismas, de mayores 
odios, de más grandes venganzas, demostradas en las guerras de religión y 
por fin, con la vergonzosa inquisición, cuya maldad no tiene precedentes; 
pero que, para obrar a mansalva, idearon la confesión auricular, con lo que 
el Pontífice, director de todo este desequilibrio, estaba en todo momento en 
el secreto de los pensamientos de todos los hombres por la confesión de la 
esposa y de la hija, corrompidas por el confesionario y superticiadas con el 
nombre de «
Ángel impenetrable» que se hizo creer el confesor. Ninguna de 
las antiguas y contemporáneas religiones tuvo tales dogmas, n i tales marañas 
y patrañas y hasta se lavaron de sus faltas y errores, queriendo encontrar 
una  fórmula  de  unión,  por  lo  que  respondieron  al  llamado  de  la  cristiana  
firmando una alianza, por la que debía nacer un Código universal, del que 
fue encargada la cristiana, naciendo de ese acto la católica; que quiere decir 
iglesia universal.
 Es esta acto el profetizado en el Apocalipsis cuando dice Juan «Que 
vio a un dragón curar a una bestia moribunda que salió del mar con siete 
cabezas y diez cuernos», y numeró a la bestia con el número 666, que ha 
cumplido  todo  lo  que  a  Juan  se  le  mostró  y  ha  llevado  por  sus  hechos  el  
desequilibrio a todas las naciones, a todos los pueblos y a todos los indivi-
duos por su inmoralidad, porque, es en verdad de verdad, el falso profeta.
 Las siete religiones, que son las siete cabezas de la bestia nueva, se 
lavaron  de  su error  original, con   el  deseo    de  unificarse por  un Código 
moral; y  dieron  su  preferencia  a  la  cristiana,  porque  tenía  sus  evangelios 
hechos   de la   doctrina   veda,   en   la   que,   copiado   del   Sánscrito   y 
rememorado por Juan 

/    Los 24 Ancianos
apóstol estaba escrito en aquel evangelio estos grandes principios: «En el 
principio ya era el verbo, y el verbo era con Hellí y Hellí era el verbo: éste 
era en el principio con Hellí: Todas las cosas fueron hechas por él y sin él 
nada de lo que es hecho fue hecho; en él estaba la vida y la vida era la luz 
de los hombres. Y la luz, en las tinieblas resplandece y las tinieblas no lo 
comprendieron».
 Estos principios, con las palabras más interesantes de Jesús, la pro-
fecía, de Isaías y las leyes de Moisés, que figuraban en las doctrinas que 
ostentaban las enseñanzas de los apóstoles de Jesús y que presentaban como 
garantía de fidelidad del hipócrita Cristo para pedir sus secretos y rituales a 
las otras religiones, no las hizo vacilar, ni sospechar, y le entregaron sus do-
cumen
tos, esperando en vano hasta hoy el prometido Código moral universal.
 Pero, en cambio, recibieron luego los soldados de Constantino: fué el 
primer zarpazo del dragón-Cristo montado en la nueva bestia 666, acrecentan-
do con su concupiscencia y superstición el ya grande desequilibrio entonces.
  Si  el  idioma  le  hubiera  permitido,  es  decir,  si  hubiera  sido  rico  en  
letras y sonidos, Juan hubiera dado en su evangelio el principio fundamental 
así: «En el principio ya era el espíritu, porque el espíritu era de Hellí y así 
el  espíritu  es  Hellí.  Todas  las  cosas  fueron  hechas  por  el  espíritu  y  sin  él  
nada puede ser hecho, porque todo es hecho para él .La vida es luz y la luz 
está en el espíritu y el espíritu es la vida de los hombres, la luz ilumina las 
tinieblas, la tiniebla es la opacidad de la materia, por lo que los hombres 
materialistas no comprendieron al Espíritu».
 Esto no se presta a error, ni a falsa interpretación; pero Juan, ni Jesús, 
ni Isaías, ni Moisés, ni Abrahán, ni Shet, no tenían culpa de que los idiomas 
fueran pobres para expresar los pensamientos como de que la superstición 
temiera en vez de amar, ni de que los sacerdotes quisieran vivir de la carne 
y tener ídolos de carne y dioses de madera, oro y barro que no tienen acción, 
ni vida, y por lo tanto, no podían ser iluminados por la luz del espíritu, que es 
vida y la única vida; y no queriendo vivir la vida del espíritu (que es eterna 
y continuada tenían que vivir la vida de la materia que es transitoria en las 
formas que crea el espíritu para el corto período de una existencia en que ha 
de hacer una cosa. «Porque todas las cosas son hechas por él y sin él nada 
de lo que es hecho, fué hecho»

Joaquín Trincado
 Aquí os dejo, pues, sabiendo por el lado negro que el desequilibrio 
de la tierra, es decir, de la humanidad, es sólo por las supersticiones, nacidas 
sólo de la religión, y el Anciano 14 os dará el lado rojo de esta cátedra.
CapÍTUlo  deCiMoCUar
To
las CaUsas del Mal MUNdial....doNde radiCaN
 El Anciano Catorce os saluda; mi predecesor cubrió su trabajo con 
la banda negra de la bandera religiosa, la superstición; y sentó el malenten-
dido de la vida y la malicia de los sacerdotes en tergiversar a su gusto las 
escrituras, en la pretensión estulta de matar la vida, que es lo mismo que 
decir matar el espíritu.
 Yo tengo que cubrir mi cátedra con la banda roja de las mismas re-
ligiones, en las que únicamente y por entero radica el mal mundial, porque 
todo  lo  han  desequilibrado,  no  sólo  los  hombres,  sino  toda  la  masa  de  la  
tierra se ha desequilibrado, porque hasta los pensamientos pesan y buscan su 
gravedad; que como obedece el peso, sólo a la rusticidad y mayor opacidad 
y es ley que sigan rodando por las vertientes a un punto más profundo, han 
corrido esos pensamientos hechos obra de sangre, la que seca la vitalidad 
de la parte de tierra que mancha y ya, ésta, es una escoria que se va amon-
tonando en el polo sur, por ser la parte más baja.
(3)La prueba de verdad  de  la  muerte  del  catolicismo,  lo demuestra hoy mismo el pontífice buscando
todos los medios de unirse católicos, ortodoxos y protestantes a los que excomulgaba y condenaba 
antes.

/    Los 24 Ancianos
 Cada día desequilibra ese peso más la marcha del globo; y hasta esto 
lo ha anotado la Astronomía en estos últimos años; y si no supiera la causa, 
os la dice el Anciano catorce.
  
Mas  el  progreso  humano  había  de  correr  parejas  con  la  ley  de  la  
creación, porque la evolución de la madre y del hijo (es decir, de la tierra y 
del hombre habían de marcarse exactamente en el mismo instante, porque 
la ley es sólo una, como Eloí es uno. Estamos en el momento preciso e in-
dicado en la esfera de la vida y se ha marcado esa evolución para estos días 
y la tierra, siente y demuestra los dolores de parto y los hombres sienten y 
demuestran que han encontrado la causa de su mal y juntos obran la tierra y 
sus hijos. Conscientes y juntos hijos y madre, luchan por tirar la causa y los 
efectos que los desequilibró, que no es más que la religión por las guerras 
y  la  sangre  derramada  en  las  guerras  y  por  causa  de  la  superstición,  que  
engendró el asesinato y el crimen.
 Todo está ya estudiado, pesado y juzgado en el «Buscando a Dios y 
Asiento del Dios Amor», en el «Conócete a ti mismo», en la «Filosofía Uni-
versal», y recopilado en «Los extremos se tocan» y hecho ley en el «Código 
de Amor Universal»; y aquí hay sólo que filosofar un algo para la profilaxis 
del día de la Comuna, porque este libro de estudio cotidiano para la higiene 
de la vida, no puede carecer de los principios de la higiene del espíritu, porque 
ambas higienes se entrelazan y son los dos brazos de la vida. (2
¿Puede el espíritu sin un cuerpo hacer obras demostrativas de la vida? 
«En él estaba la vida y la vida es la luz de los hombres», se ha dicho. ¿Puede 
el cuerpo ser hombre sin el espíritu? «Porque como el cuerpo sin el espíritu 
está muerto, así la fe sin obras es muerta»; sentó el apóstol Santiago. En el 
«
Código» y otros libros se ha sentado y probado que, con cuerpo y alma, 
solo se es animal; luego la higiene del cuerpo y la higiene del espíritu corren 
parejas y no puede ser la una sin la otra; y porque los hombres así lo han 
querido hacer y lo hicieron, la tierra y el hombre se desequilibró; y este des-
eq
uilibrio es la causa del mal mundial; y esta causa sólo radica en la  religión.
 Que luchen hoy los hombres civiles, no quiere decir que la causa de 
la guerra esté en el estado civil; porque el estado civil no tiene más nocio-
nes de la vida que las que le inculcó el estado religioso, encargado en todos 
los tiempos de la educación moral; y si el pueblo es inmoral, la causa es el 
educador.

Joaquín Trincado
 ¿Que hubo guerra en todos tiempos? Siempre hubo religiones. ¿Que 
luchó el estado civil y el estado religioso? La causa es haber dos estados; 
«p
orque dos principios iguales se anulan el uno al otro», se ha sentado cien-
tíficamente; y por más, si el estado religioso se proclamó hasta de derecho 
divino  y  mayor  y  primero  que  el  estado  civil,  debía  ser  más  sabio;  debía  
ser más moral; debía educar en la virtud y la guerra no es virtud. ¿Fué la 
religión a la guerra? Pues la causa de la guerra es la religión. ¿Es mejor el 
estado    religioso que  el  estado civil?    Hasta    que  los   estados  civiles     no hubieron 
acorralado a la religión y renegado de ella y tirado su errada educación, no 
llegó el progreso, ni llegar podía; luego su progreso llegó porque el hombre 
rompió la cadena religiosa que le prohibía el vuelo; el hombre, en el estado 
civil, es el hombre; y en el estado religioso, es el enemigo del hombre; por 
lo que, el estado religioso, es la causa de todos los males de la humanidad, 
y hoy hay que matar la causa y la matan sus mismos efectos: la barbarie.
Veíamos llegar el prog
reso, retardado, pero invencible y nos dolía tener 
que asentarlo sobre barro e inmundicia; pero no había rocas graníticas en 
qué cimentarlo y nos costó grandísimo trabajo el fundamentarlo, clavando 
estacones de leyes escritas y predicadas en todas las partes de la tierra, y 
estas estacas de material inalterable, eran la ley de Shet y fundamental en 
la India Oriental, que servirían como el eje alrededor del cual giraría todo. 
Había traído con él el investigador, 28 buenos ingenieros en todos los ramos 
de la sabiduría universal, que desempeñaban los planos conforme a la ley de 
las evoluciones; es decir, progresivamente; y atacando siempre los lodazales 
de inmundicia que las aguas cenagosas del error y concupiscencia religio-
sas, habían dejado en toda la tierra en los 44.999.200 siglos que el hombre 
había malgastado desde su aparición hasta la venida de Adán y Eva con el 
investigador, se ha podido sanear la cimentación.
 Clavada la inmovible estaca donde ya se declaraba que «El espíritu 
era  la  vida  y  la  vida  era  la  luz  de  los  hombres,  porque  el  espíritu  ya  era  
desde el principio en su Padre», se legisló que: « Los hombres todos de la 
tierra toda, hermanos son». De allí seguirían los ingenieros que trajo Shet, 
abriendo brechas, zanjas y pozos, donde desaguar los lodazales religiosos; 
cuyos pozos, zanjas y brechas, se llenaban de ripios fuertes, bien fraguados 
con puras argamasas que eran los hombres que desde el principio aceptaban 

/    Los 24 Ancianos
la regeneración con las doctrinas, que son la argamasa que se apodera de los 
errores, como el sol de las tinieblas.
El Legislador corría en cada sucesiva y casi ininterrumpida existencia 
corporal, dejando estacas profundas clavadas, y fué, después de Shet, Jun, 
en Iberia; que con su madre Ceres, recogieron el trigo y fabricaron el pan; 
enseguida es de nuevo hombre en las dilatadas regiones de la Indo-China, 
y nace de Sarabasti, siendo Bramán; renace luego en la China y es Kay-Ki, 
y repite, siendo Confucio; lo conocemos hombre en Jacob, en Moisés, en 
Sócrates  y  en  Santiago  Apóstol  de  España;  y  después  no  cesó  de  clavar 
estacas sobre todas la que, los 28 ingenieros abrían brechas, zanjas y pozos, 
rellenándolos de ripios y argamasas, hasta ser lo suficiente fuertes para ten-
der sobre ellas cables, y vigas adecuadas para formar de una a otra estaca, 
el gran emparrillado que pudiera soportar todo el edificio del progreso que 
hoy tenemos, a cuya precisión, fortaleza y belleza, no han podido corroer, 
derribar, ni enlodar los fangales religiosos, que idearon toda clase de herra-
mientas para taladrar esas estacas; pero que todas se rompen en la dureza 
diamantina de los ripios y la argamasa y ni aun el fuego de las pasiones y 
concupiscencias; pero ni aun el fuego de las hogueras inquisitoriales que en 
su desesperación encendió la religión pudieron, ni siquiera desmoronar los 
más delicados perfiles de la obra, sino que, aun la sabiduría del legislador 
y la pericia de los ingenieros, de ese fuego, sacaron mayor belleza y puri-
ficaron las manchas salpicadas durante la lucha y, hoy aparecen brillantes 
y pulimentadas las aristas y los perfiles del progreso, bajo una ley común: 
El Amor, que se asienta en su trono en el corazón del hombre, bajo el gran 
edificio de La Santa Comuna.
  La  Comuna,  ya  no  es  hoy  palabra  hueca,  como  no  es  palabra  vana  
el amor de hermanos, y es el resultado de las estacas continuadas clavadas 
por el legislador y cimentadas por los 28 ingenieros, que muchas veces han 
mezclado su sangre y su carne con la argamasa; porque muchas veces les 
desmoronaron las zanjas abiertas para cimentar y no hay profeta, patriarca 
o misionero (desde Abrahán hasta Jesús que se hizo esa cimentación) que
no haya sido sacrificado por la religión, y esos son, para que los conozcáis
los ingenieros y de ellos son los 24 Ancianos que os dan esta profilaxis con
que os debéis ahora precaver.
 Las religiones veían entenderse los espíritus y hombres religiosos (las 

Joaquín Trincado
religiones no pueden ver, porque no es cosa, y es ciega, porque es pasión; 
pero decimos las religiones, porque en su nombre (verdadero fantasma se 
comp
rende a los hombres que en ellas militan; las religiones, digo, pues, veían 
que el que aplastaba su cabeza, de cada caída natural por causa de la materia, 
debía   aprovechar hasta   la  caída    o sacrificio de sus misioneros; tomaron pues, 
las religiones la tarantilla de hacerlos (luego de sacrificarlos) sus santos y 
sus mártires y engañar nuevamente a sus adeptos con esa hipocresía: pero la 
ley no puede ser vencida; y en el último extremo, los sacerdotes vendieron 
la ley por dinero, bajo el temor del infierno y las promesas irracionales del 
cielo. Pero dejemos a la ley en su evolución triunfar por completo y sentarse 
sobre el gran emparrillado formado por los ingenieros sobre las estacas o 
leyes dictadas de tiempo en tiempo por el legislador.
 Degollado Juan (el más duro ripio y la más templada argamasa que 
hay en los cimientos de las estacas, aparece en todo su valor Jesús, como 
sembrador de la piedra de escándalo de los sacerdotes, «La Libertad». Jesús 
cavó tan hondo 
en el corazón de los hombres del pueblo, que hizo temblar el 
edificio religioso y... al pozo fue lanzado Jesús, crucificándolo; y siguieron 
cayendo sus apóstoles y los discípulos de Juan, y eran esos ripios y argamasas 
lo que necesitaba esa estaca, de la libertad del pensamiento, para que no la 
pudieran socavar el dragón y la bestia que iba a nacer: la religión católica, 
en la que se iba a sentar el Cristo-peligro de la humanidad. El hermano de 
Jesús, Santiago Apóstol de España, cercó muy fuerte esa estaca con su carta 
universal, que es ley de justicia y libertad. Estas se asoman hoy prepotentes 
y  avasalladoras  y  no  hay  un  solo  hombre  que  no  las  proclame;  unos,  los  
más, amándolas en verdad; otros que las piden en su opresión; y los muchos 
menos, temiéndolas y pagando por destruirlas y son los que militan y luchan, 
supersticiosos, en la religión cristiana y católica y sus divisiones cismáticas.
 Ya dijo mi predecesor cómo nació la religión cristiana y la religión 
católica; y dijo también sus hazañas morales o de la banda negra y os remitió 
y os remito yo a los mismos libros donde se atomiza la acción de sus dos 
milenarios; pero yo tengo que decir algo de los hechos de sangre o banda 
roja; mas antes, voy a hacer un balance,
 con el que se vea que son muy pocos 
los  católicos  que  quedan,  aunque  sí  quedan  algunos  cristianos  más;  pero  
que entre los dos pocos son los que sostienen esta final marejada en la que 
sucumbe el cristianismo y catolicismo, que ambos, juzgados como están en 

/    Los 24 Ancianos
el Código por sus propios h
echos, resulta que, el cristianismo es sinónimo de 
asesino por superstición, y el catolicismo, latrocinio y asesinato por malicia 
premeditada, pagada con indulgencias y bendición del Cristo representado 
en su Pontífice; y os invito a probarlo vosotros mismos por sus hechos, aun 
en la historia mixtificada.
 Cuatrocientos cincuenta millones de hombres y mujeres (según sus 
estadísticas dicen los cristianos que suman esa respetable minoría, compa-
rados con mil ochocientos millones de seres que pueblan la tierra; resultando 
(según el dogma católico que mil trescientos cincuenta millones de seres 
que  no  son  cristianos;  y  más  doscientos  cincuenta  millones  de  cristianos  
que no son católicos, no son salvos. Es decir, que mil quinientos cincuenta 
millones de seres en cada generación se condenan de necesidad.
 Pero es que, según el estrecho dogma católico (el que he estudiado 
bien para hacer justicia, no se salva ni aun el Pontífice; pero no hagamos 
caso de esto, porque ya sabéis que Hellí, en el testamento de Abrahán, llama 
hijos lo mismo a los llamados ángeles, que a los denominados demonios; y 
esto solo, destruye toda esa patraña estulta.
  
Lo  que  importa  saber  es  que,  esos  doscientos  diez  millones  que  la  
iglesia católica romana suma en esa, estadística (o sumaba por fines del 
siglo XIX, son los nacidos o bautizados en las naciones llamadas católicas 
y las que son en parte, como Inglaterra y Alemania, que tienen los cismas 
protestante, anglicano o evangelista.
 Pero en los hechos y por voluntad propia, reniegan de ser católicos 
todos los liberales, todos los republicanos, todos los socialistas, los anarquis-
tas, los sindicalistas y los comunistas, y no debo excluir la Masonería, los 
evangelistas, los salvacionistas y los independientes y éstos todos sumados, 
no me negará nadie que son el 75%, o sea 157 millones en números redondos; 
y así quedarían 53 millones de católicos no renegados en confesión pública.
 Mas de éstos, más de la mitad son por conveniencia o por la necesidad, 
ya por cargos, ya por indigencia, ya por ser menores, y resultará la reducida 
suma de 26 millones los católicos que en realidad practican el catolicismo, 
y, esos son todos curas, frailes y monjas; frailes de levita, y monjas de la 
aristocracia o damas de caridad, algunos hombres políticos y una docena 
de magnates; pero reyes ni emperadores, no queda ninguno, más que por 
la Constitución.

Joaquín Trincado
 Esa es la suma (un tanto aumentada por no hacer muchos números 
que en realidad son católicos, porque hacen obra de tales; pero que sí afila-
mos el lápiz para entresacar aún de entre las sotanas y los hábitos, los que 
no 
son católicos, casi llegaríamos a cero; por lo que, el catolicismo, en este 
momento histórico, es sólo Un Fantasma que perdura por la superstición, 
pero sólo es ya un cadáver caliente, al que le están abriendo la sepultura; y los 
responsos son, las imprecaciones de los que están en los campos de batalla; 
el ritual, la estrategia de los combatientes; y los frutos, la sangre que corre a 
ríos, sus blasfemias y todas las armas de muerte; porque «Sicut est vitae est 
morte»; nació sobre cadáveres, se nutrió de sangre y muere sobre sangre y 
cadáveres de todas las razas y de todas las religiones; «ojo por ojo y diente 
p
or  diente», es  decir   justicia, inexorable, porque tod o es  hijo  de sus   obras.   (3
 ¿Para que habré de pintar yo de nuevo el horrible cuadro de sangre 
derramada por el cristianismo y catolicismo? La historia os lo dice en las 
matanzas de los emperadores de Roma, en las Cruzadas, en la destrucción 
del pueblo de Israel, en las guerras religiosas, y por todo, habla la inquisi-
ción y, sólo saber que, esta conflagración es la suma de todas las guerras del 
cristianismo y anotado esta en el «Código», en el «Conócete a ti mismo» 
y en «Los extremos se tocan», y por ellos veréis que los prostíbulos se han 
multiplicado y los manicomios y las cárceles, los hospitales y asilos y las 
casas de maternidad, que son todos esos edificios, la señal del baldón que 
arrastra la humanidad y que más no quiere soportar.
 Todo ese maremágnun de crímenes y hecatombes han sostenido las 
religiones, para destruir la obra de 29 titanes solitarios, que hace 57 siglos 
escasos tomaron el bosque de la tierra, para trazarlo en armónico jardín y 
embellecerlo en común con todos los trabajadores.
 El legislador pudo arribar a un juicio definitivo, en el que, el maestro 
Esp
íritu de Verdad, pudo decir al Padre, al presentarlo para investirlo de juez: 
«Y consumió en breve tiempo la obra de largos siglos». Y la confirmación 
para los hombres (hasta para esos pocos detractores de la verdad es esta 
conflagración, profetizada en Isaías y explicada hasta en su mecanismo en 
el Apocalipsis que se le reveló a Juan apóstol; y,   a la guerra (cual no vieron 
igual los hombres acompaña la naturaleza en sus demostraciones del parto 
para abrir el gran surco que envolverá todo lo que estorba a la implantación 

/    Los 24 Ancianos
de la Comuna. ¿Quién estorba? Consulte cada cual a su conciencia.
 A los que de esto protestarán, se les adelanta la respuesta: La Ley de 
Justicia es Leal; no usa otras armas para cumplir sus deberes, que las que 
los hombres le han preparado. Tiene que barrer y para ello, usa las escobas 
de  bayonetas  y  otras  armas  que  el  enemigo  preparó  para  aniquilar  a  los  
regeneradores, y ved como se contagian todas las naciones y que en todas 
partes hay algo que estorba y lo quitará la ley. ¿Habrá alguien que dude que 
la religión es la causa del mal? Pues que espere a verse libre del cuerpo; y 
en espíritu le dirá el Anciano 14, qué mire entonces sin cristal de color y 
sin 
prismas y verá el color Verdad. ¿Pero habrá tiempo entonces de reconocer 
la justicia? El espíritu obra siendo hombre y siendo hombre ha de hacerse 
luz, porque ya se le ha dicho: «En él estaba la vida y la vida era la luz de los 
hombres». Pero añade: «Y las tinieblas no la comprendieron», lo que me 
obliga a perorar un momento más.
 
¿Qué tienen que ver las tinieblas con la comprensión o el entendi-
miento? La tiniebla no tiene sentido; la tiniebla es oscuridad; es sombra de 
algo que se opone a la luz y ese algo es al que se refiere. Más no es a las 
montañas, ni a los bosques, ni aun a los cuerpos de los animales a los que 
sobreentiende en «Y las tinieblas no la comprendieron», porque tampoco 
ninguno de esos cuerpos tiene entendimiento, aunque en los animales haya 
el  instinto  natural;  pero  que  «cada  animal  sólo  tiene  un  instinto».  Dentro  
de esta verdad real, quedan descontados de esa acusación todos los seres y 
cuerpos que no sean hombres, y por lo tanto, sólo los hombres son acusados 
de tiniebla.
 Y es que, como debéis de saber en el «Código» y en el «Conócete a 
ti mismo» y otros libros; y en el símbolo del Arca de Noé con especialidad, 
el hombre es el conjunto de todo el universo y en él vive completo y entero; 
y en tanto la vida que en él está por su espíritu, no se convierte en luz, su 
conciencia es una densa tiniebla; es decir, que no hay discernimiento; que 
no hay la suficiente sensibilidad; que está opaquizada el alma con la gran 
rusticidad de la materia de su cuerpo, porque aun no se rindieron la mayoría 
de  los  instintos  animales  que  en  el  hombre  conviven  y  que  en  ley  tienen  
que espiritualizarse. Momento solemne en el que la tiniebla cesa y la luz 
puede penetrar en la conciencia y discernir el bien y el mal; se hace luz y 

Joaquín Trincado
entonces vive vida racional, vida de hombre. 
(Leed aquí «El Espiritismo en 
su Asiento».
 Mas   la  vida   humana    (como todas    las  cosas tiene su trinidad, y decimos 
noche, crepúsculo y día. La noche de la humanidad es cuando aun el espíritu 
no ha dominado los suficientes instintos para formar un regular archivo de 
sentimientos, que son los que componen la conciencia., y es tiniebla plena, 
porque sólo vive y se defiende irracionalmente, por el instinto de conserva-
ción; y en ese estado, aunque le querráis hacer comprender que uno y uno 
son dos, es imposible; pero la ley sigue su evolución por el continuo lucir 
del espíritu, es decir, por el ininterrumpido trabajo y sufrimiento; por causa 
de la soledad individual; pero al fin, los más fuertes instintos se sacian y 
se  entregan  dominados  por  convicción  y  aparece  el  hombre  en  su  estado 
crepuscular, y aquí es donde es terrible la lucha.
 En el crepúsculo el hombre, cuando ya sabe que tiene alma, cada acto 
de su vida le cuesta un sacrificio moral y muchas veces corporal, porque es 
natural que se engañe, que se equivoque, viendo las cosas 
de diferente color 
del que son en la realidad, lo mismo que vemos esas tintas de las alboradas 
matutinas y vespertinas que, por el reflejo de la tierra al chocar con los rayos 
del sol, aparenta esos colores, pero que, como toda luz, es incolora en su 
verdadero estado.
  El  crepúsculo  es  bello,  pero  es  peligroso;  ningún  sabio  lo  tomará  
como color firme; los tintes los tomará de la naturaleza; ni aun del arco iris 
que se refleja en las gotas de rocío que de las hojas cuelgan podréis tomar 
los colores; pero el sabio y el menos sabio se deleitan en su contemplación 
por la metafísica que encierra, en tanto que, el que vive del crepúsculo, es 
atraído por esa fantasía natural; y un día y otro día, viendo que luego todo 
el sol lo iguala, se convence de qué, sólo la luz no es ficción.
 Mas para esto ¿cuántos errores cometió? En vano hizo castillos de 
ilusiones; pero quedó convencido por el desengaño y ya no miró a través 
de los colores para hacer cosas de provecho, sino que miró de frente y sin 
anteojos, a la luz; es decir, hasta ese momento, necesitó un farolillo, un guía 
que le salvara de los precipicios peligrosos en los que se aproximaba por las 
suposiciones, por  las   ideas    que  le  sugerían las   tintas    y  medias tintas    ficciosas 
de los reflejos de la luz que empezaban a rasgar su niebla, sus conciencia 
a 

/    Los 24 Ancianos
medio formar, su inteligencia obtusa, de vivir sólo con la vida natural del 
cuerpo y 
del alma y le pasa como al banco con dos pies, que si le empujáis 
un poco, cae. Es necesario que sea trípode, y éste es más difícil que lo derri-
béis, y ese tercer pie, en el hombre, es su espíritu, en el que: « En él estaba 
la vida y la vida era la luz de los hombres».
 Es este estado crepuscular el que engendra en el hombre el temor y en 
él nace la pasión, que es un deseo de adorar y adora todo lo que le agrada, 
todo lo que le seduce y nace la religión de esas mismas pasiones reunidas 
de  todos  los  que  están  en  su  crepúsculo.  Ya  se  comprenderá  qué  tal  será  
el fruto religioso, teniendo por raíz el temor, que es superstición, miedo y 
cobardía 
y está abonada esa raíz por la incertidumbre; y la tierra donde ha 
de fructificar es la ignorancia: al efecto, uno de los misioneros, Jesús, había 
dicho: «Por el fruto conoceréis el árbol»; y yo añado: el fruto será según el 
contenido de la tierra en que el árbol o semilla se siembre.
 El fruto que han dado las religiones ha sido sólo temor, terror, miedo a 
la muerte, cobardía para el progreso, divisiones de las generaciones en razas, 
castas y clases y clases en las clases; esto, hecho causa por el dogma de sus 
dioses, traería, el funesto fruto del odio; éste las guerras, éstas la pobreza, 
la  desolación  y  todo  el  desequilibrio  y  mal  mundial,  apurando  la  última  
gota de la copa de las concupiscencias, en el momento de su desalojo de la 
tierra ; porque ésta, una vez celebrado el juicio de mayoría y enlazada a los 
mundos regenerados, flotó y ascendiendo va y abriéndose nuevos caminos 
por planos más puros, que son los nuevos cielos, y muy pronto esa pureza 
en su precisión, purificará las manchas de sangre, apareciendo nuevas tie-
rras que nunca fueron manchadas, porque sólo así puede aparecer el nuevo 
sol; y los desalojados no pueden quejarse, porque por todos los misioneros 
se les anunció dándoles la profilaxis; y aun después de Jesús, su hermano 
el Apóstol de España, dijo en su carta universal: «Porque juicio será hecho 
sin misericordia, al que no usó de misericordia; pero ésta se gloria contra 
el juicio».
 Os quedó bien aclarado lo que es la tiniebla, que no conoció, ni conocer 
puede, la luz que descubre el espíritu, en el que está la vida, no por gracia, 
sino por naturaleza; pues otro Anciano os probó que el espíritu del hombre 
es consubstancial y ab y coeterno por y en su Padre.

Joaquín Trincado
 
Mas a pesar de esa naturaleza que hace al espíritu plenipotente, lo 
vemos largos siglos, millones y millones de siglos que parece un beodo y no 
puede dejar traslucir ni una chispa de su fuerte luz y es a causa de la rustici-
dad de su alma espesa y pesada en la que se envuelve, y está semiasfixiado 
y rendido del trabajo titánico y miles de veces es arrastrado a obrar el mal a 
sus semejantes en su noche y su crepúsculo; pero al fin, llega un momento 
en que canta su victoria y se unen los victoriosos y luchan más, pero con 
ventaja entonces por su sabiduría y porque ya forman colectividad y ya re-
ciben ayuda de los otros mayores de otros mundos, que como maestros los 
dirigen hasta que consiguen ser 
mayoría sobre los que se obstinan en rendir 
culto a aquella pasión religiosa, por la que se hicieron ídolos y dioses ellos 
mismos, y es sólo hasta que (quieran que no quieran oyen la voz de los 
profetas que les dan la profilaxis para presentarse en juicio, y aquí es donde 
se señala la lucha definitiva, porque la mayoría reclama de la justicia que se 
quiten las causas del mal. No se pide que se quite a los aberrados, sino a la 
causa de su aberración; pero como están identificados con esa causa creada 
por sus pasiones y la defienden por todos los medios que la pasión idea, y 
por añadidura utiliza el producto del progreso de los que ya son vida, es de-
cir, que manifiesta la vida en la luz que dan al hombre, la justicia, al quitar 
las causas del mal, quita con ellas a los que se pegan a la causa como lapas 
y dicen que es injusticia; pero la injusticia está en ellos, en mirar las cosas 
con el cristal de su egoísmo.
  No;  la  justicia,  al  arrastrar  los  efectos  que  se  pegan  a  la  causa,  no  
comete  injusticia,  porque  de  antemano  publicó  la  ley  marcial;  les  dio  la 
pro-filaxis y  nadie    osará    acusar de  injusto a  un  consejo    de  guerra   que, 
publicando el bando marcial, condena al que faltó a él. ¿Cuánto menos se 
podrá acusar de injusta a la ley divina, que no tiene miras personales y 
por añadidura, ella es «Como un ser sin entrañas, ni sentimientos» y por lo 
tanto,  no  puede parcializarse?  Eso  lo  saben  las  religiones  y  todos  sus 
ídolos y dioses, que en Isaías ya se les conden
ó a su desaparición, por el que 
los hombres sabrían que « fuera del Dios de Jacob, no hay otro Dios». ¿Por 
qué, pues, se empeñaron en sostener ídolos y hacer más ídolos, tantos como 
santos  canonizaron,  para hacer   con   ellos   comercio   indigno,   después   de  
haberlos  martirizado  ellos  mismos a muchos de esos santos?

/    Los 24 Ancianos
No; la justicia no comete injusticia en arrastrar con la causa a los efec-
tos que a ella se pegan; y ya las cosas tocan a su fin, trabajando los hombres, 
los espíritus y la naturaleza al unísono.
 
La acción es común y los espíritus presionan y empuñan los hombres 
las armas y la naturaleza se estremece, y hoy mismo abre tremendas grietas 
que se tragan pueblos y aldeas y desmenuza los montes, que al caer envuel-
ven casas y familias; levanta los lechos de los ríos e inunda lo que nunca 
se inundó; cubre de nieve los pueblos hasta tapar las ventanas más altas y 
todo esto sucede alrededor de la cama de la bestia 666 y aun los hombres 
del crepúsculo no ven el brazo de la justicia; y es porque son la tiniebla que 
no puede comprender la luz.
 No son por esto desheredados los que con la causa son arrastrados; 
pero los saca de la sociedad de la tierra, porque en ella no puede más existir 
el desequilibrio. Pero hasta eso se les previno y Jesús 
dijo al efecto: «La casa 
de mi Padre tiene muchas moradas». Y a una de esas moradas que el Dante 
describió, es adonde la ley traslada a esos hijos aberrados, a esos «Negros 
de Hollín», a los que Abrahán llamó demonios, porque hacían el mal, y que 
aun así, Hellí los llamó sus hijos.
 Caiga, pues, para siempre en la tierra la causa del mal mundial, que 
probado queda que son todas las religiones y por todas la cristiano-católica 
y no católica, y los que por defenderla caen con ella, dan testimonio de que 
«El que ama el peligro, perece en él». El Anciano 14 os saluda y se somete, 
por sus juicios, al juicio de la razón.

Joaquín Trincado
CapÍTUlo deCiMoQUiNTo
CoN la profilaxis se oBTieNe el BieNesTar
 
A la cátedra se llamó al Anciano 15 y os dice: «El que previene no 
tiene que curarse»; y esto es lo mismo para la materia que para el espíritu.
 Que en los sufrimientos de las enfermedades se purifique la materia, 
y en los dolores y sufrimientos morales se purifique y lave el espíritu de las 
salpicaduras que forzosamente ha de tener por su maridaje con la materia, 
no quiere decir que las enfermedades, los dolores y los sufrimientos sean 
necesarios  y  convenientes  para  la  elevación  y  el  progreso  del  espíritu.  Si  
esto fuera de necesidad, sería contra la ley buscar los medios de curación y 
antinatural toda profilaxis.

/    Los 24 Ancianos
 Mas después de haberse enfangado en la materia y tomado parte en 
los frutos de la materia a lo que la ley obliga para el eterno progreso, se hace 
necesario la profilaxis, para que el alma no se identifique en la brutalidad de 
su marido el cuerpo, sino que es de justicia, que el alma haga del cuerpo su 
semejante; ya veis si hay diferencia en la asimilación, que asimilarse el 
alma 
al cuerpo es bajar, retroceder; y asimilarse el cuerpo al alma, es ascender, 
subir, y ésta es la ley.
 «La mente está sana en el cuerpo sano», se ha dicho; pero no se le 
han dado al cuerpo, ni medios, ni remedios para estar sano, y por esto hasta 
ahora ha habido pocas mentes sanas.
 
Los remedios los hemos dado los misioneros desde que vinimos con 
el investigador; los medios los anunciamos en la ley de amor, pero había 
demasiada enfermedad y muy crónica en las almas, que estaban identifica-
das con los cuerpos, y los espíritus de esos seres, no podían menos de estar 
agobiados por el dolor y los sufrimientos, tan veteranos, que alcanzaban la 
terrible antigüedad de 44.999.200 siglos, en los que reinó sólo la materia, el 
cuerpo en su parte bruta, que llenó el alma de pasiones, de lacras, de lepra; 
y es que no había precaución; no había Pro  filaxis.
 Hemos escanciado en todas nuestras existencias, nuestras ánforas de 
remedios sobre las generaciones; veíamos que eran aprovechados desorde-
nadamente y sufríamos. ¿Cómo no habíamos de sufrir si amábamos? Pero 
sabíamos que, al menos los vahos, la esencia, llegaban a las almas, porque 
empezaban  a  sanarse  los  cuerpos  y  era  cuestión  de  tiempo;  y  seguíamos  
escanciando redoma tras de redoma, ánfora tras de ánfora, y llenaríamos el 
ambiente y el gas deletéreo se liquidaría por enfriamiento, por la muerte de 
la brutalidad de los cuerpos; y entonces, un terrible chispazo se produciría, 
y rompería la dura caparazón de la lepra que había en las almas y se vería 
la primera luz del espíritu.
 Había que obrar muy despacio; era necesario ir debilitando la brutali-
dad, lo mismo que sucede hoy con las fuerzas que hemos puesto en posesión 
del progreso; y os voy a poner el parangón práctico.
Conducís el gas por sus cañerías y mientras nada hay a su alcance que 
dañe con sus escapes, nada sucede; igual eran los cuerpos de los hombres; 
nada se oponía a su brutalidad y marchaban afectándolo todo y asimilando 

Joaquín Trincado
el olfato a su hedor hasta no ser notado.
  
Pero  llega  la  electricidad  y  enterráis  sus  conductores  cerca  de  las  
cañerías  del  gas;  en  el  primer  tiempo  nada  sucede,  porque  el  aislamiento  
del cable está perfecto, aún no ha sido dañado; pero los encargados de la 
vigilancia de esos cables, llegan un día a comprobar que hay pérdidas, que 
hay derivaciones y se funden los fusibles, interrumpiéndose el servicio de 
alumbrado.  Se  refuerzan  los  fusibles  para  mantener  el  equilibrio,  pero  es  
con mayor trabajo, con mayores sacrificios; pero no hay que mirar en el 
momento a esos sacrificios: hay que dar servicio cueste lo que cueste, mien-
tras el ingeniero procura tantear en que sección puede estar el cable dañado 
y 
calcula los puntos donde más cerca, puede estar el enemigo y allí corta, 
prueba y ya se orienta y sabe a dónde va y procura llegar a tiempo, y muchas 
veces llega, las más; pero otras, por muchas circunstancias no se encuentra 
y se produce una formidable explosión que levanta la calle o la vereda y aun 
produce incendios, roturas de cañerías de agua y atrae enseguida al ingeniero 
y al pueblo, que contempla los efectos; pero los ingenieros ven la causa.
 ¿Qué ha pasado? Un escape de gas (que es corrosivo fue comiendo 
los aislamientos del cable, muy despacio, pero tenaz, brutalmente, y en cuan-
to dañó la última fibra, y tocó el conductor cargado de electricidad, fuerza 
superior y más sutil que el gas, la corriente eléctrica siguió por el hilo del 
gas (que ahora le servirá de conductor, y como son polos opuestos y no hay 
equilibrio entre ambos, se produce el cortocircuito con el daño consiguiente, 
sufriendo más el más bruto.
 El gas obró muy despacio, lo que indicaría premeditación; la electri-
cidad obró en un instante, lo que indica defensa propia, justicia; y he aquí 
vivo y real un ejemplo del rudo trabajo de nuestra profilaxis; representando 
el gas, el cuerpo del hombre; el aislamiento del cable eléctrico, el alma; y la 
electricidad el espíritu que obra en ley y que jamás se deja vencer, aunque, 
como en el ejemplo presente le corten la existencia los de la fuerza bruta, 
pero que no cae el espíritu; cae el cuerpo y se hiere el alma; pero el espíritu, 
como la electricidad, es intangible, aunque sí es visible.
 ¿Qué tienen que hacer ahora los ingenieros ante esa irrupción? Pues 
tomar todos los medios de evitar su repetición; buscar todos los recursos de 
neutralizar los encuentros para que no causen el mismo daño, sobre todo, 
salvando  los  manantiales  generadores,  porque  todo  daño  es  pequeño,  no  

/    Los 24 Ancianos
dañando las máquinas productoras; es decir, que se afina y perfecciona la 
profilaxis y hoy es difícil que una fábrica de energía 
o corriente eléctrica 
sufra las consecuencias funestas de un cortocircuito ocasionado por la causa 
anotada, que sucedió muchas veces, y de alguna fui testigo y entendí en ella, 
yo que escribo estas cátedras; y fue provechoso que hayan sucedido, para 
luego    hacer   más   perfecta profilaxis; pero que, aunque haya sido provechoso, 
no es decir que sea conveniente ni necesario; y no es conveniente ni necesario 
el    dolor, el sufrimiento, ni la ignorancia; es ésta precisamente la que obliga a 
mejorar la profilaxis de día en día, mientras hay ignorantes, y hoy no quedan 
en  la  tierra  ignorantes;  pero  sí  quedan  aprendices  de  sabios  y  por  esto  se  
da ya la profilaxis general para la materia y para el espíritu conjuntamente 
porque a toda alma han herido los cuerpos y por la brecha empezó a salir la 
luz de su espíritu, jadeante, rendido de trabajo sí, pero vencido no.
 
Cuando tenemos visto ese chispazo, nos hemos aprestado los ingenie-
ros los Maestros, los Misioneros de siempre, a traer el remedio definitivo, y 
cada uno habló o escribió y aun presentamos cuadros reales y balances de 
los hechos, porque esos son los vendajes únicos que pueden curar las llagas 
del alma y hacer descansar un momento al espíritu, tan rendido de tan larga 
lucha; pero que ya puede recibir la visita de sus hermanos mayores, los que 
como él lucharon y le llevan la ventaja de su experiencia; de esas visitas se 
agranda la familia solidaria y queda un mundo más sumado a la cadena sin 
fin del progreso.
 Si hubiéramos dado la profilaxis definitiva desde el principio, nadie 
n
os hubiera entendido; no habríamos sido buenos maestros; tuvimos por esto 
que dar parte por parte; y cada parte, aun siendo la misma cosa. , había que 
sentarla en diferentes grados, según el progreso y aun según el entusiasmo 
de cada territorio y región.
 ¿Y para qué habíamos de cuidarnos del espíritu cuando encarnado, 
si apenas podía traspasar nuestra voz, la dura caparazón de nuestra alma, 
estando desencarnado? Purifiquemos cuanto más podamos el cuerpo, nos 
dijimos, porque todo lo que el cuerpo purifica, menos densa pasa su esencia 
al alma; y así inspirábamos b
años, abluciones, perfumes, medicamentos, más 
buenos alimentos, desinfecciones, aseos en el vestido, filtraciones de agua, 
compuestos  químicos  en esencias, agotamientos de  ciénagas  y,  en  fin, formas 
esculturales,   sin   importarnos   que   todo   se   tomara   para deificar   la 
materia; 

Joaquín Trincado
porque al fin, ésta, cuanto más esencia fuese, más esencial se haría el alma 
y 
más probabilidades hay de que se resquebraje la cáscara y salga a su faz la 
luz que estaba encerrada. Ya se produjo el resquebrajamiento; ya el gas dañó 
y comió ese caparazón aislador y la electricidad se mostró p repotente; ya hoy 
el hombre sabe que es tres y tenemos que enseñarle ahora, sin rodeos, sin 
equívoco, lo que es su cuerpo, su alma y su espíritu; y es porque, de parte en 
parte, se le dio la profilaxis de la materia, sin cuya purificación, no podía el 
espíritu unirse ni descubrirse al cuerpo, porque se originaría un desequilibrio 
imposible de equilibrar, como no es posible hermanar la luz y las tinieblas.
 
¿Quién será capaz de poder mantener el estado de obscuridad donde 
se enciende una luz? ¿Y qué hacéis vosotros teniendo los ojos enfermos y 
tenéis que entrar en donde hay una luz intensa? Os cubrís los ojos, o cubrís 
la  luz  al  grado  que  os  es  soportable  y  cómodo;  pues  eso  mismo  hace  el  
espíritu, para no desarmonizar la vida: o vela la inteligencia, o se envuelve 
ocultando su luz, porque en él lleva la armonía, como lleva la vida que es 
luz de los hombres; pero que, mientras que el hombre no es hombre en ley 
de justicia, viviendo su trinidad de cuerpo, alma y espíritu, está la vida en 
él, pero es la tiniebla; y aunque brilla la luz, la tiniebla no la comprende y 
entonces no puede haber luz; y sin luz, no cabe el progreso; sin progreso, 
no cabe la belleza; y sin belleza, no puede haber bienestar; y todo ello es, 
por la falta de prevención, por la poca profilaxis.
 Si yo quiero plantar una viña, preconcibiendo que quiero tener un vino 
de 15 grados, es preciso que estudie y compruebe qué clase de uva y en qué 
clase de tierra me los puede dar; si esto lo sé, tengo las probabilidades todas 
de obtener tal fruto; pero si ignoro todo eso, o parte, y en vez de la planta de 
garnacha o malvasía y tierra de ladera, tomo la hondonada y la planta de 
uva blanda, es seguro que fracasaré y habré de sufrir las consecuencias de 
mi ignorancia; no precaví, no hubo profilaxis en mi estudio, el responsable 
soy yo de mí mal.
 Mas si este mal es solo para mí, yo solo sufriré, pero si el mal viene 
para otros, soy culpable del mal que por mí sufren los demás y soy deudor 
y la ley me obliga a pagarlo.
Ahora bien: sentado este principio de justicia, llegamos al axioma irre-
batible de que: si existe el mal mundial, es por culpa de la falta de 
profilaxis.

/    Los 24 Ancianos
 
Pero en los hechos, en los escritos y aun en los legados, adagios y 
tradiciones, está probado que los misioneros dieron la buena y suficiente 
profilaxis en cada tiempo, para mejorar las condiciones de vida de cada ge-
neración. ¿Por qué no hay más que malestar y descontento en toda la tierra?
 Sólo una es la causa: la religión, que en todos los tiempos acaparó 
y se apropió de doctrinas y ejemplos, para desvirtuarlos; y si pueden tener 
atenuantes las 665 religiones anteriores a la católica, no puede la 666 tener 
ninguna atenuante, porque nació después de sembrar la última y definitiva 
profilaxis por Juan y Jesús; y para acusarse por sí sola ante la justicia divina, 
aun tomó por pantalla (no por baluarte al mismo Jesús, el que no tuvo ni 
dónde reclinar su cabeza en propiedad; y los que dicen seguir sus huellas en 
la religión cató
lica cristiana, todo lo acaparan, to do lo hacen de su propiedad 
sin producir nada, y no busquemos en otra parte la raíz y la causa del mal 
mundial. Para ello, hicieron suyas las doctrinas predicadas por Jesús, como 
profilaxis para la última etapa del cultivo de la heredad de la tierra, hasta 
su liquidación en juicio; y los sacerdotes han destruido aquella profilaxis, 
mixtificando hasta al mismo Jesús, para, lo que lo hacen nacer fuera de la 
ley única, es decir, sin padre que lo engendrara.
 Este imposible, elevado por el dogma católico y cristiano a la categoría 
de misterio indiscutible, bajo pena de excomunión mayor y condenación, ha 
sido una terrible garra del dragón y el gran saco de veneno mortal para las 
generaciones, obligadas a creer en lo que no vieron. Esto es anular la razón 
y los hombres tenían que ocultar sus pensamientos y sus ideas, porque ya la 
bestia y el dragón, apenas nacidos, persiguieron con saña y odios carnívoros, 
al gran Ario, que se opuso a esa patraña, y en Nicea se decretó la persecución 
de los Aríanos y de todos los que no creyeran en el absurdo.
 Constantino, el emperador asesino de su suegro anciano, de su propio 
hijo y su cuñado, fue el adalid de ese hijo sin padre, hecho por el concilio 
de Nicea, por lo cual aquellos obispos, lo llenaron de indulgencias y bendi-
ciones, absolviéndolo de sus crímenes y ofreciéndole dones y poderes por 
la destrucción de herejes. Aquí empezaba la epopeya más tremenda del mal 
mundial, porque se había sentado el más irracional principio.
 Mas no se puede acusar de imprevisión a los misioneros, hasta para 
este caso; porque Santiago, apóstol y hermano de Jesús (reconocido y con-

Joaquín Trincado
fesado como tal por el más fanático cristiano, Pablo), Santiago, digo, en su 
carta universal escribió: «No tengáis acepción de personas, aunque ésta sea 
Jesús. Y más adelante, tratando de la misma fe, dijo: «Muéstrame tu fe por 
tus obras, y yo mostraré mi fe por mis obras»; y añadió: «porque como el 
cuerpo sin el espíritu es muerto, así también la fe sin obras es muerta». El 
concilio de Nicea mostró su fe, con la guerra a Ario, con la destrucción del 
pueblo de Israel, con las cruzadas, con el celibato, con las guerras de religión 
y, por fin, cuando ya el gas iba comiendo el aislamiento del cable cargado de 
electricidad, es decir, cuando el hombre empezaba a pensar en su engaño, 
hizo la terrible irrupción con la inquisición, queriendo aniquilar al género 
humano; pero aun así, la luz se hizo; las tinieblas huyeron de la luz y hoy al 
fin, «la luz, que es la vida de los hombres», se muestra refulgente y quema 
todo lo que es nocivo a la razón y aparece Jesús como es: hijo del hombre en 
toda la ley, pero cuesta la terrible irrupción de esta conflagración mundial, 
«cual no han visto igual los hombres desde que están sobre la tierra ».
 Sí; también se había previsto toda esta hecatombe y en Isaías se pre-
vino para su tiempo y hasta ahora; y Juan y Jesús anunciaron el reinado del 
espíritu, y aun se explicó en el Apocalipsis, hasta el mecanismo de la final 
contienda, señalando paso a paso y día a día, lo que sucedería ¿Por qué los 
hombres se embarcan en nave tan peligrosa? ¿Porque no tenían profilaxis?, 
por que ésta había sido mixtificada siempre por los religiosos; porque los 
hombres adoraban errores, como Hellí había dicho a Abrahán en el testa-
mento:  «Y  mis  hijos  Negros  de  Hollín,  que  demonios  llamáis,  enseñan  a  
los hermanos de la carne, que son mis hijos, los deleites y los placeres y los 
males de matar; y creen, porque no ven la luz de Hellí, que son dioses; y la 
lucha es y el mal es y las enfermedades es, lo que les pagan». De modo que 
está claro, que sólo la tiniebla es causa del error, y toda religión es error de 
errores; y donde el error está, la profilaxis no puede sentarse, ni el hombre 
por lo tanto, encontrar el bienestar.
 Mas como toda luz por pequeña que sea, se abre sitio y camino en 
las tinieblas rasgando sus crespones, el hombre se hacía luz y las tinieblas 
desaparecían; para lo cual, el hombre debía sufrir el consiguiente escarmiento 
y lo tuvo; y la profilaxis se sentó en la razón.
 Es, pues, de toda necesidad, que el hombre tenga precaución; que pese 

/    Los 24 Ancianos
las razones que le asisten para obrar, viendo de antemano los resultados de 
su trabajo; y siendo así, su lucha irracional, no puede tener cabida.
 
Mas querer sanear el alma sin antes higienizar el cuerpo, es un absurdo 
semejante al misterio creado para la concepción de Jesús por el Espíritu Santo, 
y por lo tanto, purifiquemos primero al cuerpo, que así es sabiduría; porque 
cuanto más puro sea éste, más pura esencia dará al alma, y ésta, antes se hará 
transparente para dejar pasar por su ópalo, la luz del que es vida del hombre.
 Cuando habéis higienizado el cuerpo, el alma se higieniza por sí sola 
con las obras que el cuerpo realiza en razón de la profilaxis; y sepamos que, 
el  trabajo del   cuerpo es,  p
urificar materiales para agregarlos al alma, y que si 
el alma es espesa y pesada, es por culpa de una mala y poca profilaxis para 
la vida de los cuerpos, que son materia y de materia han de alimentarse.
Todo  tiene  su  período  marcado  y  cada  cosa  ha  de  cumplir  en  ese  
período su cometido en voluntad; y el no cumplirlo, trae desequilibrio que, 
cuando los desequilibrados logran ver la causa, rompen la rutina; desechan 
la tradición traidora y buscan remedio al mal, como los ingenieros, cuando 
se produjo la irrupción por el contacto del cable eléctrico y el caño de gas, 
y no se mira a costos ni sacrificios; si no que hay que prevenir, para que otra 
vez no suceda; y de aquí salió el adagio sabio «de los escarmentados nacen 
los  acordados»;  y  como  todos  hemos  sufrido  escarmientos,  acordémonos  
de ellos: es el consejo profiláctico que os deja en amor el Anciano Quince.
CapÍTUlo deCiMosexTo
los 
HoMBres, solo por esCarMieNTo veN la fal-
Ta
de profilaxis Y roMpeN la TradiCiÓN
 Los hombres sólo por escarmiento ven la falta de profilaxis y rompen 
la tradición.
  
El Anciano  16  hereda  de    su  predecesor  y  hace  suya,  sentándola  
como base de su cátedra, la sentencia: « De los escarmentados nacen los 

Joaquín Trincado
acordados».
 Más ¿quién puede sufrir escarmiento, el cuerpo, el alma o el espíritu?. 
Está sentado que, ni el cuerpo ni el alma son responsables de sus actos; luego 
no pueden sufrir escarmiento, aunque sufran la corrección; porque ésta sólo 
cabe en el saciamiento de los instintos, y por lo tanto, sólo el espíritu es el 
que podría sufrir escarmiento.
 Sin embargo, es rigurosa esa palabra escarmiento para el hombre y 
queremos que se entienda en su verdadero significado, porque el escarmiento 
se demuestra por el cuerpo y por el alma, huyendo de lo que antes le hizo 
sufrir; pero que no lo podría hacer con mérito, sino estuviera dirigiendo ese 
mismo escarmiento el espíritu; lo que nos dice que, en el espíritu, no es es-
carmiento; es una precaución, una nueva profilaxis; porque el escarmentado 
no repite la acción y el espíritu la repite una y mil veces, hasta que llega 
a la perfección de la cosa y eso no es escarmiento; es hacer conciencia, es 
purificar lo imperfecto, por lo que es del más alto mérito y valor, porque sabe 
que todo aquello es sufrimiento y no se arredra y acomete la acción con la 
mayor precaución si, pero se entrega al sacrificio, porque sabe que es su deber.
 La palabra escarmiento encierra tono lo referente a la corrección, corno 
la advertencia, el aviso y aun el castigo; y todas esas cosas las pueden hacer 
sólo el mayor al menor. Como los menores son el cuerpo y el alma, quiere 
decir que el escarmiento lo da el espíritu a sus dos inferiores; pero él toma la 
parte de sacrificio mayor, porque ama y sabe, y la sabiduría y el amor, hace 
sufrir  más  al  corregidor  que  al  corrigiendo;  pero  en  el  hombre,  no  puede  
sufrir un cabello sin que lo sientan en toda su intensidad, sus tres entidades.
 No es en verdad al espíritu al que se le puede aplicar la palabra escar-
miento; pero como sólo él es el responsable de los hechos de su cuerpo, y 
más éste no podría ser hombre sin el alma y el espíritu, diremos escarmiento 
del hombre; y cada una de las tres entidades recibe su parte correspondiente, 
pero indivisible.
 El espíritu, una vez encarnado, pierde su libertad por todo el tiempo 
de la existencia del cuerpo que él mismo se creó para realizar una parte o 
parte de la obra que cada espíritu tiene encomendada en la Creación, y es a 
causa de la ley única y suprema Amor, que lo rige y lo domina.
 Por esta ley sabe el espíritu que, a costa de su sacrificio, no puede 

/    Los 24 Ancianos
romper la armonía del Universo: ésta consiste en que cada individualidad, 
cumpla según su grado de progreso la ley natural que rige a cada uno de los 
infinitos instintos que viven en el cuerpo y en el alma; y ya sabéis que cada 
hombre tiene en sí tantos instintos como átomos hay en el Universo: por lo 
que, es la realidad del Arca famosa de Noé, ideada por Moisés, para que hoy 
se le explicara al hombre, po
rque es llegado el tiempo de rasgar su crepúsculo.
 En esta sabiduría y sacrificio de vivir el espíritu cautivo de su amor 
encerrado en el cuerpo, ocultando su luz para no hacer irrupción con la tinie-
bla de la materia, deja, que el alma su intermediaria entre él y el cuerpo, sea 
p
or todo el tiempo necesario reconocida como mayor, porque es de la misma 
naturaleza y materia que el rústico cuerpo. En ese largo tiempo (que alcanza 
a muchos millones de siglos el mismo espíritu tiene que parangonarse con 
sus dos entidades menores, y es muy natural que él se embarre en los lodos 
de sus dos servidores, para que no se escandalicen de su diferencia.
 Como el aprendiz no puede hacer obras de maestro, así es natural que 
esta dualidad de cuerpo y alma tenga    deficiencias en todas sus obras, porque 
falta la decoración de la obra, la arquitectura, la belleza en fin. Por eso, en 
ese largo tiempo del reinado del alma, los idiomas son pobres en letras y 
sonidos y significados; no puede haber más que rudimentos de ciencia; no 
puede haber matemática: y como hay poquísimos maestros, son pocos tam-
bién los que pueden aprender letras y de aquí la necesidad de la enseñanza 
oral, para que por tradición los padres enseñen las costumbres a los hijos, 
y ya podemos comprender, que de la infidelidad de la memoria, la obtusa 
inteligencia, la inclinación natural a lo agradable y por la inconsistencia de 
las mismas religiones que odian y ceden a cada concupiscencia de su pon-
tífice, que por el dogma, se hace adorar dios visible, ya que al invisible no 
le es dado alcanzar y conocer porque lo creen muy alto, muy severo, muy 
vengativo y lleno siempre de iras; ya podemos comprender, repito, que la 
tradición ha traicionado a la verdad escrita en lengua pobre.
 El espíritu, por ciego que sea, por abrumado que esté, sabe que la 
tradición traicionó a la verdad escrita y legislada. Pero, sabe también (y aquí 
quiero  mucha  atención de mis  hermanos sabe  también, digo,  el  espíritu, que 
no puede dejar de ser; que fue y será hijo de Eloí universal y Padre Común, 
y  que  su  Padre  siempre  lo  espera.  En  muchos,  esto  les  causa  un  gran 
per-
 

Joaquín Trincado
juicio, porque se entretienen 
demasiado en la placidez y beatitud del valle; 
es decir, de los goces de la materia y no rompen la cáscara dura de su alma, 
hasta el momento extremo en que ven que se marca el último segundo del 
tiempo marcado a la evolución, y todo lo que no han hecho para el progreso 
en la parte que cada uno tenía encomendada, desequilibra la balanza y aquí 
«El rechinar de dientes» contra los que hicieron llegar la evolución por el 
progreso y es natural que se originen luchas y guerras, porque los progresistas 
tiran para adelante; y cuanto más tiran, mas descubren las faltas de los demás 
y se avergüenzan, porque la creación los acusa inflexiblemente, porque la 
creación está desequilibrada y a esta no se le puede decir: «Tío, yo no 
he 
sido», porque la ley de justicia tiene apuntado con los nombres de cada uno: 
fulano hará 10, zutano hará 10, mengano hará 10. Y al ir a recoger ese tributo 
encuentra: fulano hizo 10, zutano hizo 8, debe 2, y mengano hizo 6 y debe 4.
 Así ex  actamente se lleva la cuenta rigurosa de cada individuo hombre, 
y la suma de todos, si hay mayoría de hechos de ley, marca el tiempo de la 
evolución en años o siglos, dando el tiempo matemático que todos pueden 
cumplir su mandato, y aun se les da la profilaxis y se despliegan entonces 
grandes huestes de los que ya cumplieron, como instructores, regidos por 
los maestros ingenieros que ya conocéis. Estos instructores, deseosos de ser 
maestros, aprietan y fustigan a los morosos y perezosos sentando principios, 
rompiendo tradiciones, haciendo nuevas leyes humanas y ciencias matemá-
ticas e idiomas ricos que maten la tradición, que traicionaba el progreso.
 Esa transición que marcaría esta última evolución en la que se entraría 
en el reinado del espíritu, empezó en Abrahán, hasta cuyo tiempo, desde Shet, 
que dio el principio general de la regeneración del mundo tierra, lo empleó 
el investigador en sumar y restar las vidas y obras habidas en la tierra, en los 
44.999,200 siglos próximamente, que los hombres contaban en este mundo. 
Matemáticamente  pesado  todo,  pudo  prometer  que  «con  tales  leyes,  con  
cuales atribuciones y 
con tantas existencias, el hombre sería regenerado en 
su inmensa mayoría, en tantos siglos»; siendo el momento feliz de esta de-
claración, en el tiempo de la familia de Noé, en la que se encontraban hechos 
hombres los 28 misioneros que conocéis que acompañaron al investigador. 
Y    si a eso se debiera que Noé, celebrando el acontecimiento tomara un tra-
go más del zumo de la vid plantada por él, que cada Hijo de la Comuna le 

/    Los 24 Ancianos
brinde a Noé, en obsequio una copita, en el día marcado en el Código a los 
patriarcas y 
profetas. Sí; en aquel tiempo acaeció esa declaración hecha al 
Padre, por el que había sido Shet y entonces era hijo de Noé y precisamente 
el  hijo  que  lo  descubrió,  como  diciendo:  «Nada  desde  hoy  ha  de  quedar  
oculto». Y así ha sido; por lo que hoy se descubre todo.
 Era hora de romper tradiciones, leyendas y falsas religiones, y luego 
aparece Abrahán, de cuyo tronco debía nacer Israel; y ya en Abrahán corres-
p
onde   Hellí    a  la  promesa del  investigador, dando  su  alianza  y marcando fijo el 
tiempo prometido, por lo que Hellí dijo: «Y contarán los tiempos por siglos de 
100 años; y los siglos serán 36, desde que escribiré mi ley hasta que la tierra 
la sabrá» De modo que Hellí confirma y admite como buena y matemática, 
la promesa de su enviado el investigador, porque declara en siglos fijos el 
tiempo que marcaba el rol de la tierra. Tal aprobación y el señalar un tiempo 
fijo, es romper tradiciones, leyendas, hipótesis y suposiciones, y debía estar 
conforme, porque a continuación afirma Hellí: «Y de este siglo mis hijos 
serán de luz, porque verán la luz de su Padre, que les darán mis espíritus» 
¿Se cumple esto? ¿Quién es capaz de desmentir el espiritismo? ¿Quién no 
ha oído hablar a uno o muchos espíritus? ¿0 quién no oyó a algún amigo o 
pariente que haya oído hablar al espíritu y aun verlos? Por sistema, aun hay 
algunos locos que niegan; pero cuando se niega por sistema, la negativa es 
a
firmación. Y para asentar la verdad espiritismo, trajimos la fotografía, a la 
que no se le puede desmentir, porque el objetivo no puede impresionar una 
placa, más que con lo que se ve; y como hay millones de fotografías de espí-
ritus fotografiados, en cuyo trabajo han tomado parte hombres que negaban, 
es que el espíritu se manifiesta habla, escribe, mueve objetos, transporta y 
se materializa, para dejarse ver y fotografiar. Y si esto sucede, ¿cómo negar 
nadie que la promesa de Hellí y el tiempo de los 36 siglos se ha cumplido, 
puesto que dice: «Y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz 
de su Padre, que les darán mis espíritus»? Por los pocos que lo niegan, lo 
afirma el Anciano XVI y con él todo el Universo y Eloí.
 Quiere decir que, queda rota la tradición 
para convertirse en historia 
única y 
verídica, que aún no tuvo la tierra hasta este día, porque sólo tiene 
historia basada en la tradición; por lo que los hombres no pueden saber la 
verdad metafísica, y ni aun la física y natural, porque aun por la verdad físi-

Joaquín Trincado
ca, el hombre estuvo en peligro de creer que descendía del... mono. ¡Pobres 
monos! No podrían perdonar la injusticia de que el hombre, si fuera, su hijo, 
se engolfe en mullidas y blancas camas, se de el corte de elegante y señor y 
su padre esté encerrado en jaulas y viviendo en cuevas y siendo su juguete. 
Tales injusticias caben en las religiones que pudieron reinar hasta cumplirse 
los 36 
siglos, pero no cabe en el espiritismo que es el único credo universal 
y de la tierra (por ley de la Creación, desde el día preciso que se cumplió 
ese tiempo preciso.
 Toda la historia la encontraréis en el «Conócete a ti mismo», por lo 
que dejo este punto, remitiéndoos a aquel gran libro, que es la verdadera 
historia, sin tradición.
  Comprenderéis  que,  a  pesar  de  la  peroración  anterior,  no  hemos  
dejado el hilo de mi cátedra y veréis sin velo, cuándo y únicamente puede 
escarmentar y por qué escarmienta el hombre rompiendo la tradición, que 
es sólo por marcarse una nueva evolución progresiva, que sólo puede ser 
cuando las mayorías han cumplido su cometido y van a pasar a otro escalón; 
para lo que, el maestro de siempre, clava otro estacón que servirá de mira 
por otro período. Es decir, más claro: que la tradición se rompe cuando la 
mayoría detesta por escarmiento el error que descubrió. ¿Queréis una prue-
ba inequívoca? La tenemos hoy latente. Hoy está el mundo en guerra y, sin 
embargo, todo 
el mundo pide y quiere a toda costa la paz. ¿Qué anormalidad 
es ésta? En la anormalidad está precisamente la explicación.
Cuando los hombres en su mayoría aún no odiaban la guerra, es decir, 
no se habían escarmentado de la guerra, porque por las tradiciones la creía 
una  necesidad,  las  guerras  no  se  meditaban;  eran  movimientos  bruscos,  
ocasionados por las tradiciones patrias, por las castas bélicas, y se apoyaban 
solamente en el derecho del más fuerte, sin reglas y sin prescripciones.
 
Cuando ya los hombres, por su liberalización empezaron a conocer 
los peligros y 
los males de la guerra, empezaron a humanizar la guerra con 
leyes para el caído y paces por pactos y mediadores.
 Cuando ya se vio los beneficios de la p az  por  tratados,  se  ideó  l a  
diplomacia y hasta se establecieron tribunales arbitrarios; lo que indica todo, 
que los hombres habían escarmentado de la guerra y se propuso al fin la 
Paz armada; en cuyo tiempo, la mayoría de los hombres, aunque fuese por 
sociedades de resistencia y partidos políticos, predicaban la paz desarmada; 

/    Los 24 Ancianos
pero en cambio, los gobiernos, las naciones, se armaban hasta los dientes 
y 
se  aplicaba hasta    lo  más   refinado de la mecánica, de la física y de   la  química, 
a las armas de guerra.
 Pero    cabe    preguntar: ¿Las    naciones causantes de  la  conflagración han 
construido sus flotas, sus cañones y otras armas, con voluntad de la mayoría 
popular? El que afirmara que sí, mentiría; porque la protesta del pueblo ha 
estado permanente; pero el pueblo no ha tenido representación en las Cá-
maras, ni en los gobiernos. Es que los detesta, porque nada espera de ellos.
 Pero se ha dicho que el pueblo es soberano, y esto, sólo ha sido una 
muletilla de los enemigos del pueblo verdadero, y esos enemigos, se han 
atraído al popu
lacho, a los no escarmentados, que son aquellos que la justicia 
encontró que aún no habían producido los Diez, y que por causa de que los 
cumplidos tiraban del carro del progreso, obligándolos a tirar más deprisa 
porque sino serían aplastados por este carro triunfante; y al no seguir, en sus 
tirones desesperados para contener la marcha, se rompió la cuerda de la cual 
tiraban y se arrollan los unos a los otros, acusándose todos de impotentes y 
de entre ellos se armó la decisiva.
 El Pueblo siguió llamando al orden; les amonestó por sí solo desde 
la barra, porque, repito, en las cámaras y en los gobiernos no tienen repre-
sentación;  está  divorciado  de  esos  juegos  de  retroceso,  de  esas  cucañas 
engañadoras; pero ellos, los que aún deben al progreso una gran parte de su 
obra, se ven también obligados y envueltos por los que todo lo deben y son 
los que sólo han hecho mixtificar todas las profilaxis de todos los tiempos. 
El pueblo sufre; pero en el caso extremo, deja que solventen sus acusaciones 
los que deben parte y los que lo deben todo, gobiernos y religiones; unos 
que  están  en  el  crepúsculo,  es  decir,  al  momento  del  primer  desengaño  o  
escarmiento; los otros, que no pueden escarmentar, porque viven de lo que 
no es cosa, y 
lo que no es cosa, no es de la ley. Los que están empezando a 
sufrir el escarmiento, como ven el daño terrible que les ocasionan porque 
no los dejan pagar lo que deben, por lo cual aún no puede establecerse el 
equilibrio de la ley, se agarran en la pelea para echar fuera de sus guaridas 
a todas las bestias, hasta la 666, porque no están en la ley. He ahí la expli-
cación metafísica de esta gran anormalidad de que, hoy que todo el mundo 
quiere Paz, todo el mundo está en guerra, o sufre las consecuencias de la 

Joaquín Trincado
guerra para que una vez por todas, escarmienten de la guerra y rompan las 
tradiciones traidoras de patria, de razas, de clases y títulos grotescos.
 ¿Escarmentarán? Quieran y no quieran escarmentarán, porque ya la 
evolución se marcó y la Paz sin detrimento ni mácula, está decretada por 
y para la mayoría, que es el pueblo; y este decreto se cumple, como se ha 
cumplido el «Porque verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus», 
que prometió Hellí a Abrahán.
 Mas también el escarmiento está prometido en el mismo testamento, 
porque dice: «Mi luz di en Adán para mis hijos y cuando la conocerán me 
serán fieles»; y conocer, es romper la mentira, la tradición, escarmentar. 
Que lo juzgue la historia, pide el Anciano Dieciséis.
C
apÍTUlo deCiMosÉpTiMo
NeCesidad de UNa liQUidaCiÓN 
para esTaBleCer UN NUevo rÉGiMeN
 Juicio os trae el Anciano Diecisiete, y sea provechosa profilaxis para 
los que luchan por pagar parte de su encargo en el progreso y están en la 

/    Los 24 Ancianos
transición decisiva y definitiva que se les dio el día de la liquidación. En 
amor os saluda y dice:
 
Siempre que el egoísmo no os ciegue y la ignorancia no sea tan crasa 
que llegue hasta la estultez, ni vuestro orgullo llegue al grado antipático de 
petulancia, o tan ofuscados fuereis que os igualareis a los irracionales, no 
podréis menos que comprender que, toda sociedad llega al cumplimiento 
del tiempo estipulado y entonces es de ley hacer una liquidación, un juicio 
matemático de su trabajo y de tal juicio, han de nacer forzosamente nuevos 
reglamentos para un nuevo período, en el que se han de sanear deficiencias 
y afianzar los mejores productos; y a esto es llamada la asamblea general, 
que toma cuenta a sus directores; para lo que, la asamblea, se constituye en 
poder absoluto y soberano.
  
Mas  si  también  alguno  piensa  que  la  familia  humana  es  diferente  
que cualquiera de las sociedades reglamentadas para la explotación de un 
comercio, industria o arte, es no saber nada de la Constitución de la Crea-
ción; y este que así piense, está descontado por ahora de tomar parte en la 
asamblea con voz y voto. Pero no por esto dejar de oír las amonestaciones 
de la asamblea y la sentencia de expulsión de la sociedad, que en este caso, 
es su salida como espíritu y como hombre de la tierra y sus espacios, yendo 
a trabajar a bosques más sombríos, a tierras más duras; a donde su conducta 
y despilfarro todavía no constituyen escándalo, porque todavía la razón no 
se  despejó  para  hacer  reglamentos,  leyes  sanas  que  pongan  el  veto  a  los  
libertinajes, que en la tierra se legislaron para su destierro: y esos bosques 
son, aquellos mundos que el Dante describió, teniendo por maestro a Virgi-
lio. ¿Y cómo no lo han dudado los hombres, habiendo desencarnado mucho 
antes Virgilio?...
 Toda sociedad se divide en secciones, tantas como productos explota; 
bien sea una sociedad mercantil, industrial, artística, intelectual, y lo mismo 
que sea toda una nación que se divide en provincias por su etnicismo.
 Esa sociedad o nación, sin embargo, dividida en comisiones, está re-
gida por un solo director, presidente o rey, el que, en los tiempos señalados, 
reúne una asamblea de representantes que legislan, modifican e imprimen 
cada día el derrotero más apropiado, conforme al progreso ascendente que 
se muestra por el conjunto de toda la sociedad o población.

Joaquín Trincado
 En esas comisiones, vigiladas por el director, pero que tiene un di-
rector y consejero constante en la ley que las rige, que es el reglamento o 
constitución aprobado por la asamblea general, si se cumple sin rutina aten-
d
iendo siempre el progreso de cada día, habrá seguramente ganancias para la 
sociedad. Mas si esa comisión se aferra a la rutina, aunque haya ganancias, 
habrá menos ganancias para la sociedad que las que el progreso habría dado 
y no tiene disculpa en su responsabilidad, porque toda ley es progresiva y no 
hay ninguna Constitución humana cerrada, sino que todas dejan un artículo 
abierto al progreso, y es a causa ( y lo digo en verdad de verdad de que no 
hay ninguna ley, reglamento, ni constitución o carta orgánica, en lo que no 
haya tomado parte, inspirando, el espíritu. Esto nos lo aseguró el Espíritu 
de Verdad, días antes del juicio final o de mayoría celebrado en la tierra, el 
día 5 de abril de 1912 de la era cristiana, día en el que se cumplían los 36 
siglos marcados en el testamento de Abrahán y en el que empieza la nueva 
era de la verdad, con un nuevo «Código de Amor», resultado del juicio, a la 
vista de la liquidación de la sociedad humana de la tierra.
  
¿Pueden  los  hombres  alegar  ignorancia  de  la  celebración  de  ese  
juicio, estando reunida en asamblea toda la familia terrena y siendo testigo 
toda la cosmogonía, representada por los Maestros y Consejos de todos las 
mu
ndos del plano primero y todo el Universo, representado por los Espíritus 
de Verdad, Maestros de cada plano? Podrán ignorarlo sus materias; pero no 
lo ignoran sus espíritus a los que se les hizo juicio, porque sólo ellos son 
responsables de los hechos de los hombres y no lo son ni los cuerpos ni las 
almas.  Por  esto  hubo  tan  grandes  desengaños  y  tan  grandes  acusaciones,  
que leeréis en la «Filosofía Universal» en los juicios de preparación desde 
el 28 de enero al 2 de abril de 1912; y sobre todo, en el acto del juicio y 
sentencia, al que, quisieran que no, hubieron de asistir y oír dar la orden de 
expatriación de los malversores, que los vieron marchar.
Esa sentencia fué aplicada acto 
continuo para con los que se encontraban 
desencarnados; pero la atmósfera se limpió de su espesa bruma, d el hollín de 
aquellos negros de pensamiento y quedaban sentenciados los que estaban 
encarnados (cada uno en su presente existencia, todos los que, deben pasar 
en la transición de 90 años que se dio, la que termina el año 90 del siglo 
primero (o del Anticristo de la era de la verdad, que correspondería al año 
2002 de esta era vulgar o cristiana, que ya no es ley desde el día del juicio.

/    Los 24 Ancianos
El anestesio de los hombres era en aquellos momentos tan espantoso, 
que para todos fue la sorpresa del ladrón a quien no se espera, y se cumplía 
la amenaza del misio
nero: Jesús, que dijo: «Estad preparados, porque el juez 
de vivos y muertos llegará como ladrón de sorpresa».
Y    es que, todas las religiones y más que todas la católico-cristiana, 
habían mixtificado las Escrituras y los pobres creyentes de ellas, esperan el 
juicio en Josafat, después de horribles conmociones, incendios de los mares, 
derrumbamientos de  montes, trompetas sonoras metálicas y  terroríficas; 
cosas todas qué, sólo los dioses e ídolos religiosos pueden hacer, pero que 
no es propio, ni hacerlo puede Eloí, que es Padre y no verdugo, como hay 
que creerlo según los credos religiosos.
Pero ni aunque la tierra tiemble y hunda ciudades y continentes, inunde 
comarcas y se desborden los mares envolviendo valles, ciudades y aldeas, 
no pueden los hombres petulantes ver en eso, anuncios de la justicia, y no 
han visto los carros y lenguas de fuego anunciados para el juicio, a pesar de 
correr las locomotoras y alumbrarse por lenguas incandescentes de gas y 
electricidad. ¿Có
mo, pues, habrían de tomar en cuenta como tal anuncio, las 
otras cosas? ¿Cómo tomar como efecto de la causa juicio final, esta mundial 
conflagración, a pesar de prevenirse y anunciarse en Isaías y el Apocalipsis? 
Nada ven en su tiniebla, y todo para ellos es casualidad. No. La casualidad 
no existe; existe, si, la fatalidad, porque fatalidad quiere decir justicia de 
necesidad. Esta existe.
Mas les habla un hombre humilde a los petulantes, y ya que no pueden 
rebatirlo ni oponer razón en contra, con la risa del estulto y como huyendo 
de su vergüenza y maldad, gritan a los otros sus cofrades: «¿Dónde iríamos 
a parar con el fatalismo? No, no queremos fatalidades; admitimos bien las 
casualidades; no queremos amargarnos la existencia con la fatalidad; de-
jemos a la evolución llegar, que para esto están las leyes previsoras que las 
ciencias nos han dado».
 Este es el modo de razonar de los cobardes que huyen del juicio; pero 
h
ay que  preguntarles:    ¿Ten éis  alguna     ciencia absoluta? ¿Tenéis alguna  ciencia 
completa? Si la tenéis, las leyes que os den esas ciencias serán perfectas y 
los hombres deben ser felices; porque es lógico, que si tenéis cuerpo sano, 
tengáis mente sana. ¿Es el hombre feliz? ¿No le falta nada a su vida de 
hombre? ¿Es sabio en las leyes de la naturaleza? ¿Tiene la ley de amor en 

Joaquín Trincado
fruición? ¿Conoce al verdadero autor de la vida? ¿Conoce la vida? ¿Sabe lo 
que   es  civilización y  p
or  lo  tanto    será   civilizado?... Ni  el  hombre    es  civilizado, 
ni conoce la vida, ni el autor de la vida, ni posee el amor; es ignorante y le 
falta todo lo necesario a la vida de hombre. ¿Cuál es la causa? El creer la 
casualidad; el huir de la fatalidad. Y cree la casualidad y niega la fatalidad, 
porque no hay ninguna ciencia completa y menos absoluta, y por lo tanto, 
las leyes que ellas dan son incompletas, faltas del sentido común racional. 
Son hijas de la estultez y petulancia de los que, mintiendo ciencia, niegan la 
fatalidad por cobardía y aceptan la casualidad por conveniencia. ¿Y no había 
de haber un juicio infalible para barrer tanta basura? ¿0 es que la justicia 
del espiritismo habría de amoldarse a la conveniencia de los casualistas? 
En ese caso sería cómplice  del mal de los hombres el Creador su Padre y 
merecería desprecio y pedradas de los que sufren. ¿Queréis casualistas un 
padre así? ¿Os animaríais a llamaros hombres, teniendo tal procedencia? 
Los fatalistas os lo regalan; no quieren ser hijos de tal padre, ni heredar de 
su parcialidad. 
Los fatalistas están con el apóstol Santiago muy conformes 
y con él dicen: «Porque juicio será hecho sin misericordia al que no hizo 
misericordia;  pero  ésta  se  gloria  contra  el  juicio».  Y  por  estar  conformes  
con esa sentencia del hermano de Jesús le oyen y «no hacen acepción de 
personas aunque esa persona sea Jesús», y «Están siempre preparados como 
si en el instante habían de recibir al Juez», principios y recomendaciones 
que Santiago dio en su carta universal de justicia, libertad y amor práctico. 
¿Os escandalizáis, casualistas? Pues es señal de que sois escandalizadores; 
porque no teme sino el que hace mal.
 El acto del Juicio final (o liquidación de la sociedad terrena era de 
muchos siglos anunciado; las religiones mixtificaron las cosas a su gusto, 
capricho  y  conveniencia,  anteponiendo  su  concupiscencia  a  la  realidad  y  
severidad del acto supremo y único que los mundos celebran. Pero esto no 
hace desmerecer la profilaxis que del Juicio final se hiciera en Isaías y por 
el Apocalipsis, con 28 y 20 siglos de anticipación, explicando hasta el me-
canismo del acto; ya veréis en su descripción en la «Filosofía Universal», 
que  se  llevó  a  cabo  
cumpliendo  todos  los  pormenores  y  siendo  partícipe  
todo el universo.
 
Antes, el Juez, había oído verbalmente en juicios particulares a las 
diferentes religiones por sus jefes, que a pesar de sus protestas, eran forzados 

/    Los 24 Ancianos
en  sus  espíritus  a  comunicarse  y  absorber  posiciones,  resultando  de  ahí,  
por sus mismas confesiones, defensas y acusaciones y pedidos, que el Juez, 
de acuerdo con los Consejos generales y porque la ley se lo permitía, que 
señalara una última y única transición de la presente existencia que pasaría 
en 90 años, teniendo cada hombre lista su sentencia en el acto de la desen-
carnación, para ir su espíritu donde sus afinidades lo conduzcan.
 
No quedó en aquella asamblea ni un sólo espíritu de la tierra, sin pre-
senciar la Majestad Augusta del Espíritu de Verdad en medio de sus Consejos 
y acompañados de todos los Maestros de la Cosmogonía; y todos hubieron 
de oír, ver y conocer al Juez con su tribunal de derecho, rodeado por todos 
los misioneros y Consejos del sistema solar, al que la tierra pertenece.
 En aquel acto se pesaron todas las almas por sus archivos y se des-
cubrió la Ley única de Amor y se dio la voz de, Consumátum est, al tiempo 
prefijado por la evolución máxima de la humanidad, asentando el reinado 
del espíritu, la terminación de la ignorancia, el fin de la guerra y el principio 
de la paz; declarándose caducas todas las anteriores leyes y regímenes, esta-
bleciend
o La Comuna bajo el «Código Único de Amor Universal», anulando 
todas las religiones y declarando único credo el espiritismo; se derribaron 
todos los ídolos y dioses, sepultando la cruz y el cristo justificando a Jesús 
y a todos los misioneros, Mesías y profetas y se dio por único adorado al 
Padre común, bajo el nombre universal de Eloí.
 La resistencia y las protestas de los detractores y malversores fueron 
de ningún valor ni interés, porque la balanza era inflexible y su fiel marcaba 
la justicia del lado de la mayoría cumplidora de sus deberes, que mostraba 
el progreso alcanzado por ellos y dejaba a cada uno al descubierto su haber 
y su debe.
 Los intercesores hicieron su último pedido a los tribunales y la última 
ex  hortación a los malversores, señalándose entonces el momento culminante 
de la sentencia y... se hizo el silencio absoluto en toda la asamblea, dando 
lectura  a  la  sentencia  
que,  cada  palabra  era  repetida  por  los  consejeros  y  
transmitida a cada espíritu de los enjuiciados y a todo el universo, produ-
ciéndose entonces la más terrible batalla entre los mismos malversores que 
se perseguían unos a otros, y fue el solemne momento en que el Espíritu de 
Verdad, requiriendo todo su poder, de un soplo rasgó la negra atmósfera de 
la tierra, penetrando en ella por vez primera, la luz de los mundos mayores, 

Joaquín Trincado
la  que  no  pudieron  resistir  los  malversores  y  huyeron  de  la  presencia  del  
Juez, conduciéndolos el Dante y los ejecutores de la justicia, a los mundos 
correspondientes.
 No puedo pasar sin dar a mi cátedra todo el valor y autoridad que 
necesita y al efecto, pido al Maestro autorización para repetir sus palabras 
que precedieron a la firma del acta del juicio.
 Una vez que todo había sido pesado y juzgado, el Juez reclamó la 
palabra del Espíritu de Verdad y se produjo otra vez el silencio, y tomado 
el médium del tribunal, dijo:
 «Heme aquí en Justicia, Paz y Amor.»
 «Espíritus, oíd; hombres, escuchad; los hechos se han consumado; la 
justicia de la ley se ha cumplido y estamos en el primer día de luz de la tierra.»
 «El juicio final de la tierra se ha cumplido en la hora señalada por el 
Padre, muchos siglos há.»
 «El tribunal ha sentenciado y el Padre queda justificado en su justicia 
y reconocido en su amor.»
 «Se concedieron los juicios de justificación; en ellos se ha extremado 
el amor; hemos presenciado luchas de horror, oído improperios y protestas; 
hemos enseñado mundos de dicha y de horribles sufrimientos y nada bastó a 
convencer a los ciegos en el espíritu y obcecados en la conciencia dominados 
por la concupiscencia, que nunca podrán saciar.»
 «Os vais por voluntad; mas también allí llega el amor del Padre; pero 
no lo comprenderéis en largos siglos porque, al engolfaros en la morada a 
donde  vais,  sólo  deseos  que  no  podéis  satisfacer,  supremacías  que  tenéis  
que  crear  a  fuerza  de  luchas  cruentas  y  de  iguales  en  fuerza  física,  más  
con la ignorancia extrema que encontraréis por doquiera, no os permitirán 
resplandecer en el esplendor que en la tierra habéis tenido, sino después de 
largos siglos en los que habréis sucumbido en miles de cuerpos, miles de 
veces, para llegar al primer grado de progreso material.»
 «Lleváis conciencia del progreso material de la tierra; pero aun tenéis 
que arrancar en aquel mundo, el primer mineral que os sirva para hacer el 
primer  instrumento,  y  lo  arrancaréis  y  llegaréis  hasta  donde  aquí  habéis  
llegado; camino andado segunda vez, para llegar sólo al punto desde donde 
ahora descendéis en lo material, en virtud de la justicia.»
 «No lleváis conciencia del progreso del espíritu, porque éste no lo 

/    Los 24 Ancianos
habéis querido conocer; pero es este el que tenéis que alcanzar y para eso 
se os desaloja de la morada en que tantos siglos habéis sido la rémora del 
progreso espiritual.»
 «La misericordia del Padre se ha extremado y se ha hecho conocer por 
la imposición de la mayoría el progreso material que se os trajo, porque éste 
ha de constituir la base del progreso del espíritu, cuya es la obra; pero que, 
llegado a un grado medio, tiene que ceder su puesto al espíritu y la materia 
servirle de alcayata en la sabiduría.»
 «Esto se os ha dicho en la tierra; pero el progreso del espíritu impone 
sacrificios a la materia y ésta no quiso ceder su puesto; ahogó al espíritu, y 
aunque se os han dado cuantos medios todos han tenido y se han elevado 
por ellos, vosotros os burlasteis del aviso, destruisteis a los misioneros y os 
engolfasteis más en la concupiscencia, en el odio, la guerra, la hoguera, la 
calumnia y la traición y seguís usándolo aún de espíritus.»
 «Se os dio la última prueba y conseguisteis por esos mismos medios 
y la astucia amalgamarla y no podíamos esperar más.»
 «El Espíritu de Verdad que os habla, os habló en la ciencia y en la 
religión; ejemplo os he dado en todo; y llegado el momento histórico, con-
firmo las sentencias dadas por el Juez destinado en los Consejos del Padre 
y ponemos en ejecución la ley. Con dolor nuestro, id a aquella morada que 
habéis elegido; el Padre os aguarda con los brazos abiertos, después de que 
lo habréis justificado, después que sepáis pedir justicia, en la que se os dará 
el Juez que ahora no habéis querido reconocer. Id... y sois testigos del amor 
que se proclama en la tierra y del que no habéis querido participar, aunque 
se ha empleado en grandes dosis. Id... No malditos del Padre; bendecidos 
por los hijos del Padre, en cambio de vuestras maldiciones, que no les pue-
den llegar; pero sí os llegarán sus bendiciones, cuando las queráis recibir. 
Id... Lleváis el libre albedrío; no se os ha coartado la libertad, aunque hasta 
el último momento os habéis burlado de la bondad y del amor de vuestros 
hermanos.»
 «Vuestra voluntad os lleva, porque no podéis resistir la luz que a la 
tierra llega en galardón de los que han trabajado y para auxilio de los de 
última hora. Id... y recordad que os llegará la justicia, después que conoceréis 
y acataréis la verdad. Id...»
 «Hombres de la tierra, escuchad. Venid, hombres que vuestra facultad 

Joaquín Trincado
os  permite  estar  presentes  por  el  desdoblamiento;  dejad  reposar  vuestras  
materias; oíd mis 
palabras y presenciad el acto del juicio final y comunicadlo 
a las gentes; llegue mi voz a todos los ámbitos de la tierra por los espíritus 
del Padre, que en este momento hablan en todas partes y para testimonio de 
los que no me pueden oír (porque son sordos de espíritu, el Juez dará mis 
palabras, que vosotros oís y confirmáis; oíd:»
 «El Juicio final se ha celebrado y recaído sentencia y todos quedáis 
jugados; presenciáis la marcha de los que por voluntad propia se expatrían 
y la morada de horrores que han elegido por sus obras. En los espacios de la 
tierra ha entrado La Luz del Padre y no hay espacios de tinieblas; vosotros, 
en vuestro trance, pasaréis a la luz, o al mundo primitivo; pero la luz irá in-
filtrándose en  la  tierra  de grado en grado, y sólo queda la malicia de vuestras 
materias, el prejuicio y vuestros errores; la influencia de vosotros mismos.»
 «Se os da un «Código de Amor», en el que tenéis la luz que necesitáis 
para no equivocar el camino; acatadlo.»
 
«El Juez es el que implanta la Comuna, o congregación universal, 
de orden de los consejos del Padre, representando al Espíritu de Verdad que 
hoy os habla y por él os hablará. Creedlo.»
 «En el primer tiempo, no os daréis cuenta; luego todos verán la verdad 
de los hechos; pero tienen que pasar tres generaciones en orden de edad de 
los que estáis en la tierra y entonces, todos lo sabrán y creerán, y la luz será 
hecha, y el reinado del espíritu quedará establecido y reconocido y empezará 
la humanidad el disfrute de su trabajo, la belleza del progreso y la gloria 
del Amor Universal...»
 «Entonces las fronteras habrán desaparecido de derecho, porque de 
hecho, desaparecerán mucho antes, para lo cual está decretado en la ley, 
quitar todos los inconvenientes, y se habrán quitado.»
 «Os repito, hombres; lo que dije a los espíritus: ejemplo os he dado 
en todos los ramos del saber y os será repetido y me conoceréis.»           
  «Jesús  cumplió  su  deber  y  entra  en  el  descanso  bien  merecido;  el  
Espíritu de Verdad toma la dirección del mundo tierra y Jesús ocupa en ella 
el lugar que le corresponde y 
todos los Mesías y todos los espíritus de luz 
igualmente.»
 «Sabed que el principio es uno; «Eloí» universal: que la sustancia 
es una y todas las humanidades, una sola humanidad solidarizada en una 

/    Los 24 Ancianos
sola fraternidad eterna y universal, que en la tierra y en todos los mundos 
se llama, espiritismo.»
    «Esta congregación (si así os place llamarla) es la verdad y ya el 
principio de entrar en ella se os dio por Kardec; hoy se os da toda la doctrina, 
que es amor, en el que tenéis descubierta y encendida la luz para vuestro 
camino, hasta llegar a Sión, donde los consejos del Padre y el Espíritu de 
Verdad que aquí veis, tienen su asiento.»
 «Id; comunicad a las gentes lo que oís y veis y cumplid vuestra mi-
sión.»
 «Vosotros, hermanos míos, que sois testigos y habéis cooperado con 
vuestra voluntad ayudando al Juez y al Tribunal, sabed que teníais ese de-
ber y os doy gracias por haber cumplido; sed testigos con vuestras firmas y 
comprenderéis luego la importancia del acto que presenciáis, pero conoced 
vuestra obligación de seguir adelante.»
 «Tribunal y Juez mi representante, la justicia se ha consumado para 
el espacio; pero ahora estamos al fin del principio del principio; has sido 
reconocido por los maestros de toda la Cosmogonía; te han saludado y has 
recogido y escrito sus palabras, que nos justifican y justifican al Padre; y 
en  todo  ese  archivo  queda  la  filosofía universal,  base  del  «Código»  que  
escribes.»
 «El mundo espera esos conocimientos y los que se darán hasta llegar 
a la Santa Comuna, que reina en todos los mundos de la Cosmogonía, que en 
este momento te mira y reconoce y reconoce a las partes que te acompañan.»
 «El documento que vais a firmar, en los primeros tiempos no le darán 
su valor; pero cuando pasarán tres generaciones, será el documento de ines-
timable valor y los hombres correrán peregrinaciones de Amor, a cantar ante 
él un Hosanna al Padre, porque en la historia verán las luchas que sostuvo 
la humanidad para llegar al disfrute del bienestar, del amor, que nunca más 
se truncará, que a la tierra llegó.»
 «Gracias, hermanos míos, gracias, Juez y tribunal, mi amor os dejo 
y un ósculo de todo el universo.»
 «La Paz, la Luz, el Amor os guíe.»
«El Espíritu De Verdad».
T
exT
o
 liTeral
 
del
 a
CT
a 
firMada
 a C
oNTiNUaCiÓN

Joaquín Trincado
 «En Buenos Aires, a 16 del 7º mes del año primero del siglo de la 
Verdad, primero de la era del Anticristo, que corresponde al 5 de abril de 
1912 de la Cristiana que termina y al año 5671 de Adán, a los años 3657 
de  Moisés;  Cumplida  la  promesa  de  Hellí  nuestro  Padre,  contenida  en  el  
testamento de Abrahán, que dice: «Y los siglos serán 36 desde que escribiré 
mi Ley hasta que la Tierra la sabrá; y de este siglo mis hijos serán de Luz, 
porque verán la Luz de su Padre que les darán mis espíritus»: Cumplidas las 
profecías y las de Jesús, que anunció al Espíritu de Verdad, que vendría a la 
Tierra, vino y llamó a Juicio; Celebrados Juicios particulares a las legiones 
de Espíritus, Jefes de estado Civiles, libertinos y mixtificadores, se procede 
hoy día de la fecha y durante las tres horas que nos recuerda la crucifixión 
de Jesús, que anunció este Juicio, a dar sentencia final a los espíritus y los 
hombres del mundo Tierra, y que en virtud de la Ley de Justicia del Dios 
Amor,  único  Padre  Creador,  pasen  a  ocupar  cada  uno  la  morada  de  sus  
merecimientos, hasta que la misma Ley que los expulsa de la Tierra y sus 
espacios, les dé la Rehabilitación conquistada por voluntad y el Padre; en 
su amor, mandará al Juez.
 «
En   virtud,    pues,    de  la  Justicia, yo,  el  Juez   confirmando por el Espíritu 
de Verdad y espíritus de Amor de la Tierra y otros mundos de la Cosmogonía 
que han sido ratificados por Jesús. Ante todos estos espíritus, cuya palabra 
hemos oído y escrito;
 «Ante las legiones de los que se han justificado y acatado la Ley, 
ante toda la Cosmogonía, que es la Comunión Universal, representada en el 
Espiritismo; 
ante los profetas y Mesías de todos los tiempos que anunciaron 
el Juicio final de la Tierra; en nombre del Creador nuestro Padre, represen-
tado por el Espíritu de Verdad, que con toda la Cosmogonía presencia este 
acto, igual al que todos los mundos hoy de Luz han celebrado en su día de 
Justicia, como Juez autorizado, declaro:
 
«Que la Tierra, por el progreso, entra en la Luz del Creador; que los 
que la han elevado al progreso, tienen derecho al usufructo de su trabajo; 
que estamos al séptimo día y se proclama la Ley de Amor, por la que no 
puede haber en toda la Tierra más que una 
sola familia y en la solidaridad 
con toda la Cosmogonía; que los que no acatan la Ley en este acto, no caben 

/    Los 24 Ancianos
en la Tierra, ni en los espacios de la Tierra; que los hoy espíritus, como los 
encarnados, quedan juzgados y sentenciados              
 «Por tanto: en virtud de la Ley de Justicia, los remito a cada uno a la 
morada que les corresponda, donde sufrirán las consecuencias de su error, 
no siéndoles posible perturbar la paz de la Tierra; y los encarnados serán 
conducidos  en  el  acto  de  su  desencarnación,  al  mundo  correspondiente,  
porque hoy en la Tierra no quedan espacios de tinieblas».
 Siguen 32 firmas, refrendadas por el Juez.
 ¿Qué dice el mundo ahora? ¿Por qué temía tanto el hombre el juicio 
fin
al? Temía sólo el que se encontraba en descubierto con la Creación; y sólo 
es capaz de temer el que no ama, el ofensor, el supremático, porque quiera 
que no, le acusa su conciencia aunque sea un aberrado, como los hubo, hasta 
perder el respeto al Juez en autos, ante toda la Cosmogonía que lo protegía. 
 No. No había de haber represalias; no se había de mostrar la natu-
raleza llena de espanto; eso sería efecto más tarde, a la hora del parto de 
la  tierra  para  embellecerse  con  un  nuevo  hijo,  con  un  nuevo  satélite  que  
borre las horas de obscuridad, y estamos ya oyendo las demostraciones de 
la tierra, y ni aun ahora el hombre lo comprende y por eso le adelantamos 
esta profilaxis para decirle:
 Ya habéis oído, hombres, la palabra del Espíritu de Verdad; que si 
señala una transición de 90 años, de tres generaciones en orden de edad, eso 
no quiere decir que cada hombre tenga todo ese tiempo, sino su presente 
existencia, tras de la cual no hay apelación; porque «Podrán pasar los cielos 
y la tierra; pero no pasa la 
palabra del Creador». ¿Aprovecharán los hombres 
su tiempo? Todo lo tememos, porque no aprovecharon los supremáticos las 
enseñanzas de Isaías y en el capítulo LX dice que: «Antes que estuviera de 
parto, parió hijo». Y extrañándose el profeta de esta revelación, exclama: 
¿Quién ha visto cosa como ésta? Y es contestado: « ¿Yo que hago parir, seré 
coartado? » Mas ya no reza con esta profilaxis aquella profecía de Isaías, 
porque ahora se profetiza para el día; y así estad preparados, porque, como 
veis, día a día se inunda lo que nunca se inundó y se resbalan los montes y se 
desmoronan las   ciudades y  tiembla la  tierra    toda   y  toda   ella   está   conflagrada; 
porque si Isaías recibió de Jehová la promesa solemne de «Y todo lo que 
te estorba será quitado», ahora lo ha repetido el Espíritu de Verdad y nadie 

Joaquín Trincado
podrá dudar que se está cumpliendo.
 Si, se cumple, y la justicia en su acción se da prisa, porque el tiempo 
es corto; porque el Espíritu de Verdad afirma que, mucho antes d
el paso de 
las tres generaciones, se quitarán todos los estorbos.
 ¿Quién resiste a los acuerdos de la mayoría en una asamblea de una 
sociedad que liquida sus cuentas con arreglo a las leyes y reglamentos? En 
caso de resistencia, la asamblea es auxiliada por la justicia y ésta pone orden 
a los que sin razón protestan. ¿Con cuánta mayor razón la justicia divina 
pondrá orden y concierto entre los protestantes del juicio?
 Una sola vez en toda la eternidad, la justicia entra en el secreto de 
la conciencia de los individuos y ésta es, cuando en un mundo, la mayoría 
de los espíritus está por su progreso en la ley de su Padre y no 
se tiene para 
nada en cuenta el cuerpo, ni el alma, porque no son responsables de nada 
ante la ley de justicia.
 El Creador nuestro Padre, en su inmutabilidad, deja plena libertad a 
sus hijos los espíritus, para llegar a él más antes o más tarde; pues al lanzarlos 
a la lucha de la demostración de la vida, sólo les ha dicho: «Vuelve cuando 
seas maestro, y siempre te espero».
 Mandato no menos inflexible que amoroso, pues el espíritu se ha 
de enlodar por fuerza en el fangal de los mundos, absorbiendo esencias y 
creándose un vestido en su alma de blanca luz y llevando en archivo todas sus 
obras que lo han de acreditar Maestro de la Creación. Llegará el momento 
tremendo de entrar en el centro vibratorio y allí será atomizado por aquel 
terribilísimo escalpelo del ojo que todo lo ve. El espíritu ya maestro y que 
su luz apaga al sol y a muchos soles cuando llega a ser Maestro de maes-
tros como el Espíritu de Verdad, al ser auscultado por su Padre, se ve como 
deshecho; parece que no es, apenas se encuentra; pero ese apenas, ese casi 
no ser, es ser comparable; y aunque infinitesimal, ese casi, ese apenas ser, 
es toda una omnipotencia que llega a ser omnímoda, cuando ejerce cargos 
de la ley en la Creación.
 Ese acto de la escrutación (en la generalidad de los espíritus no 
llega en millones de millones de siglos después que se ha sufrido el juicio 
definitivo en los mundos de expiación; y aun cuando se llega a graduarse 
en  esa  escrutación  de Maestro  de  maestros,  es  siempre  perfectible  y 
nonada
 

/    Los 24 Ancianos
y casi; y sin embargo, será la luz de todo un mundo, de todo un sistema y 
de todo un plano; para llegar ahí, para empezar el camino a aquel centro 
vibratorio, donde se aprenden todos los secretos de la Creación sin quedarle 
oculto al que llega, nada más que el ser del Increado, se hace necesario un 
juicio en los mundos de expiación, en el que se separan los estorbos de una 
mayoría  que  ya  se  encuentra  dispuesta  por  su  progreso,  para  emprender  
esa marcha. En esto, ya se comprende la Justicia de esa Liquidación, en la 
que la ley no puede cometer injusticias, porque de antemano ha publicado 
su profilaxis, que es como una ley marcial, q
ue pone en entredicho a todo 
ciudadano y queda avisado, que de hacer aquello que prohíbe ese bando, cae 
en las penas señaladas en él; y si es ejecutado o expatriado, o es obligado 
a trabajos forzados, no puede alegar injusticia, porque el reo se lo quiso; 
pues sabía que si delinquía contra las disposiciones de la ley marcial, sería 
penado como estaba dispuesto.
 Es,   p
ues,   de  necesidad el  juicio    final, o liquidación de las humanidades 
en los mundos, sin el cual, los progresistas no pueden avanzar por la opo-
sición desesperada de los retrasados que, como ya se ven en la impotencia 
de igualar su haber y su debe, destrozan hasta donde pueden los intereses 
generales de la masa; y ésta, estando en mayoría, reclama del juez el orden 
y la paz; y es justo que el Padre ordene las moradas donde cada uno cumpla 
sus deberes, conforme a la ley armónica universal, y no es armonía que haya 
litigios, ni oposiciones entre justos e injustos; y al efecto, autorizase el acto 
del juicio, para recibir a los más en el grado correspondiente y retirar a los 
menos  también  a  su  aula  adecuada.  Esto  es  en  realidad  el  juicio  de  cada  
Mundo y la Tierra ya lo sufrió.
 Os dejo, pues, probada, la necesidad de un juicio final y que éste 
se ha celebrado en la tierra, con la propia acta y sentencia y la palabra del 
Espíritu de Verdad.
 La descripción de ese juicio la encontraréis en la «Filosofía Univer-
sal», y de ello aprovechad los que estéis en la transición, y a todos sirva de 
sana profilaxis. Así lo desea el Anciano XVII, que os fustigó porque os 
ama. 

Joaquín Trincado
CapÍTUlo deCiMoCTavo
de la profilaxis de UNos MisioNeros eN el 
TraNsCUrso de 57 siGlos, Ha lleGado Todo el 
proGreso a la MaYorÍa de los HoMBres.
 Cátedra de historia os trae el Anciano 18 y os saluda en amor.
 Ya que 
los hombres, en materia, sabéis que estáis sentenciados y que no 
hay apelación, y que en vuestro tránsito de la presente existencia habréis de 
tomar el rumbo que vosotros mismos os tracéis por vuestras obras que hacen 
fe, y no por vuestra fe que no demuestra obras, y tenéis pruebas inequívocas 
en la  renovación de  la  tierra    por sus movimientos y sus   guerras finale s, amén 
de la palabra del Espíritu de Verdad, de que el juicio de la liquidación fue y 
ya no será más. Y tampoco puede nadie ignorar, ni aun los pocos hombres 
que quedan como recuerdo en la selva, (y esto es por justicia que el pro-
greso que tiene el hombre es grande hasta el disfrute de la electricidad y la 
transmisión del pensamiento por hilos y 
por ondas, conviene que el hombre 
conozca, en verdad sus pasos y sus obras, para apreciar el progreso y la vida. 
  Si  ya  no  estuviera  hecho  este  estudio  e  historia,  de  grado  a  grado  
del progreso, en el «Conócete a ti mismo», «Código» y otros libros, sería 
preciso hacerlo aquí, empleando años de explicación y escribiendo tantos 
libros como ya escritos están, a los que os remito.
  Mas  hasta  la  historia  de  los  misioneros  está  hecha  y  explicada  la  
llegada de Adán y Eva, y ya nada le queda oculto al hombre, ni aun el acto 
terrible cuanto exacto de la escrutación del espíritu por su Padre, cuando 
triunfante puede llegar a su casa natal al centro vibratorio de donde toda 
vida procede; cuya descripción encontraréis en la «Filosofía», con fecha 26 
de abril de 1913, y aquel acto es el límite a donde puede llegar el hombre 
como rango y cargo; y es ahí donde principia su sabiduría, porque hasta ese 

/    Los 24 Ancianos
momento fue discípulo y ahí se recibe de Maestro de maestros.
 Si en medio del inmenso progreso en que nadamos en este momen-
to, hacemos un supremo esfuerzo abstrayéndonos de esta cultura y vida de 
comunidad en las ciudades, para internarnos en las selvas Africanas y de 
las dos Américas, tendremos a la vista en una sola línea espectral, la barba-
rie y la civilización,  ascendiendo desde el negro profundo hasta el blanco 
luz, habiendo pasado por todos los colores de las diferentes temperaturas y 
espectros.
 Tracemos, pues, esa línea, ese espectro, para que el hombre nuestro 
hermano, tenga siempre ante su vista la lucha sostenida por 29 titanes qué, 
en 57 siglos, llevaron este mundo a la categoría de regenerado, para empezar 
la vida de hermanos en la Comuna. Si tomara para este espectro, el espectro 
solar, sólo me entenderían los iniciados en física y astronomía, y bastaría tras-
pasar aquí, la columna trazada por la ciencia e ideada por el físico Marcolain, 
que en sus 180 divisiones o grados, para llegar del rojo a la violeta claro que 
da el espectro solar, sobre las placas sensibles. Pero prescindo de ello a fin 
de que todos me entiendan porque hoy no se hace ciencia, sino sabiduría y 
la sabiduría es común, mientras que la ciencia fue sólo patrimonio de pocos, 
porque había que comprarla; y en general, la podían comprar los que menos 
produjeron y es a causa del error supremático y religioso.
 Tomemos como ejemplo vivo y práctico, la fusión de los metales y 
simplifiquemos aÚn más esta línea espectral, en la forja de los enseres que 
utilizamos.
1. º 
 Estamos al frente de uno de los llamados «Altos hornos» y observa-
mos que el fuego empezó sus funciones por avivarse a sí mismo por 
la unión de calorías del combustible y llega éste a su grado máximo 
por la naturaleza propia del carbón mineral, de donde, sin la ayuda de 
otro agente, no llegaría a extraer las pepitas metálicas que contienen 
los terrones minerales que le metieron en el horno.
2. º 
 En ese grado máximo
, las fuerzas están equilibradas y sólo se habrán
fundido los metales más blandos: plomo y estaño, por ejemplo; pero 
para metal más fuerte, duro o refractario, sobre aquel grado máximo 
de  calorías  minerales,  se  agrega  el  gas,  preparado  ya  de  antemano,  
y aparece el candente río de hierro, acero, cobre, bronce, plata, oro, 

Joaquín Trincado
platino, etc., etc., y se escudillan en los moldes preparados en la tie-
rra; ya tenemos la materia prima para producir los enseres que hemos 
concebido necesarios para nuestra vida cómoda y bella.
3. º    Veamos  ahora  esparramarse  aquellos  lingotes  por  todo  el  mundo  y
llegando  a  las  forjas,  donde  potentes  máquinas  reciben  los  grandes  
tochos o masas informes del metal candente al blanco luz, que al pa-
sar los cilindros, salen planchas, varillas y tirantes de todas medidas, 
pesos y fuerzas ideadas y calculadas e impresas en los cilindros de la 
máquina, y ya tiene la industria manufacturera, las materias necesarias 
para trabajar los casi infinitos enseres y herramientas.
4. º  
  Observemos  que,  ahora,  de  ese  mismo  material,  
se  fabrican  herra-
mientas con temples diferentes hasta tal grado de fortaleza, capaz de 
labrar y aun de reducir a polvo impalpable aquel metal tan duro; y el 
artista lo hace, fijándose en el color del acero, bien sea el rojo cereza, 
el de hígado, o el violeta, según para lo que se destina la herramienta, 
y sin perder un grado de aquel color y calor, lo zambulle, ya en agua, 
ya en aceite u otro líquido, o al aire y adquiere la fortaleza necesaria; 
ya tiene el hombre, material, máquina y herramienta y todo es de la 
misma cosa y materia. Es cuestión de grados matemáticos; objeto de 
ingeniería; producto del Ingenio y de la voluntad del hombre y de la 
necesidad de vida más bella.
5. º 
 Recorramos ahora en un momento el mundo todo y veamos en cada
pueblo, talleres, en donde encontramos las planchas, las varillas, los 
alambres y tirantes sometidos a la fragua, a las sierras, a las limas y 
pulimentos, de donde salen en pedacitos trabajados, y los encontramos 
en toda vivienda sirviendo al hombre, en todo lo que atañe a la vida y 
la muerte; a la virtud y al vicio y cada uno la usa según su capacidad. 
Siempre es cuestión de grados.
6. º 
 Consideremos 
un momento sobre las máquinas en acción arrastrando
tremendas cargas, impelidas por las varias fuerzas originadas por el 
mismo calor que nos proporciona la vida, porque sólo hay un calor y 
no dos, y veremos por fuerza que la máquina y la fuerza que la impele, 
sólo es una misma cosa en diferente grado de progreso y que, la una 
sin la otra nada harían. Aquí es donde el hombre se ve en la necesidad 

/    Los 24 Ancianos
fatal de salir de la ciencia, para buscar la sabiduría; es decir que se 
asienta en la física, para buscar la metafísica; y por esta ve que, el 
fin es igual al principio, teniendo en cuenta los infinitos grados de la 
línea espectral.
 Y ha llegado por ese entendimiento el hombre a tal grado de espi-
ritualizarlo  todo;  que  aquellos  terrones  que  vimos  depositar  en  el  horno 
sometidos al grado de calor 
necesario para extraerles las pepitas metálicas, 
que en la evolución las ha convertido en esas máquinas rotativas que hablan 
a todo el mundo el pensamiento de los hombres; y así un solo hombre, puede 
educar a todos los hombres.
 
Ni sorprende ya ver cruzar las palabras corriendo a lo largo de los 
hilos,  ya  aéreos,  o  bien  submarinos,  aprisionadas  en  tales  conductores,  y  
llegó a tirarlas por las ondas, obedeciendo a su propia voluntad, para ir a 
imprimirse allá donde su pensamiento se dirige y dispuso un receptor similar 
al transmisor; y todo, al fin, es la misma fuerza, originada por el mismo y 
único calor, que en esencia, es el espíritu; y hoy puede el hombre comprender 
que «En él estaba la vida y la vida era la luz de los hombres»; como sentó 
Shet en el Sánscrito, y lo repitió Juan Apóstol.
  He  encerrado  en  estos  seis  números,  los  seis  días  de  trabajo  de  la  
humanidad,  llegando  al  Blanco-Luz,  donde  la  fusión  es  hecha  y,  también  
la humanidad 
se funde en una sola familia; y esos seis puntos, sea la línea 
espectral histórica de todos los hombres, para así poder disfrutar del séptimo 
y último grado, o sea la belleza de la vida en la santa Comuna, que es aquel 
enigmático punto escrito por Moisés: «Y el séptimo descansó», punto que 
desarrollará otro Anciano en la cátedra 23.
 En el punto 1. º, donde vimos sólo el calor natural, no pudiendo vencer 
las resistencias de sus homogéneos, vemos que, sin otro agente superior, no 
habría podido extraerse la esencia metálica; y entró el gas con las calorías 
necesarias e hizo la fusión.
 Hasta ese punto, el horno, con su calor natural, representa al mundo 
en su estado primitivo, venciendo la fuerza bruta que se resistía a la fusión, 
para convertirse a la belleza; y ya vemos que todo allí es rústico y paulatino 
y mucho esfuerzo perdido por falta de calor, por falta de espíritu, que obrara 
y ordenara en potencia, por lo que, solo se fundía lo blando, lo que menos 

Joaquín Trincado
valor tiene, y 
por lo tanto, el progreso había de ser pobre y casi nulo, siendo 
ése el estado del mundo, cuando recibe el espíritu del investigador o director, 
acompañado de 28 ingenieros que, con su potente voluntad, empezaron a 
soplar en los hornos de las conciencias de los primitivos, produciendo su 
calor, la extracción de las pepitas metálicas, separando así, las más gruesas 
substancias terrosas y preparando de ese modo los primeros materiales para 
poder trabajar; de lo que resultó las primeras máquinas o familias que serán 
movidas por el impulsor Amor, desconocida hasta entonces.
 Desde ahí como está condensado en el punto 2. º, empezaron como 
ríos 
candentes de Amor de familia, hombres modulables, de temples según 
su grado, pero ya de provecho y dispuestos a sufrir el calor del fuego del 
trabajo, empujados por la fuerza del gas que les soplaba, de los misioneros o 
29 titanes venidos en Adán y Eva; y esos hombres modulables, son aquellos 
Lingotes que vimos esparramarse y entrar en las máquinas del punto 3. º, o 
sea la constitución social, en la que se hacen planchas, varillas, alambres y 
tirantes; es decir, las producciones, proyectos y leyes más o menos suaves o 
pesadas, según cantidad y calidad de reunidos y grados de progreso, y todo 
eso, es obra de los ingenieros, que todo lo van proyectando para realizarlo en 
su momento fatal, y ya hemos visto en el punto 4. º, cómo se van forjando 
herramientas de diferentes temples adecuadas a cada trabajo; es decir, que se 
van formando buenos discípulos de aquellas ingenieros, que pronto vemos 
utilizar las planchas, varillas y tirantes y llenar de sus productos todos los 
hogares, donde ya llega el calor que fundió aquellos lingotes que es, el soplo 
de los ingenieros que, en la unión de las pepitas metálicas que extrajo de los 
terrones, hicieron el bloque consanguíneo, y era el primer Amor, resultado 
de su soplo, de sus ingenio, de su calor de vida, que era su luz y estaba en 
sus espíritus.
 Como es natural, cada objeto es de mayor o menor mérito y belleza, 
de mayor o menor valor, y no todos los metales pueden aliarse en la fusión; 
y como queda encerrado en el punto 5. º, hay virtudes y vicios y cada uno 
produce sus frutos, por su valor y calor; pero todos reclaman su perfección 
y el oro paga al hierro y al acero sus servicios de hacerlo bello, consintiendo 
que el artista lo incruste en filigranas en el rústico hierro y lo adorna; pero 
él brilla más 
en ese material rústico, por su belleza; pero es a causa de la 

/    Los 24 Ancianos
a
rmonía del trabajo, que es el sacrificio originado por el amor, única ley que 
los ingenieros de esta historia usan por metro; pero que de esas diferencias de 
valor, nacen las resistencias y esto es lucha, y la lucha con desconocimiento 
de causa, es guerra; y la guerra quedaba al descubierto, para humanizarse 
por el acrecentamiento del progreso, por el crecimiento de las afinidades y 
finalidades; y aun guerreando los hombres, no  pueden prescindir de la ayuda 
común de su mismo enemigo.
 Contenida está esta verdad en el punto 6. º, y ella es bastante semilla 
para escribir muchos libros de fisiología y biología, y lo haréis vosotros; 
pues yo, en mi cátedra, sólo os digo los puntos profilácticos para seguir 
desentrañando los secretos y llenando los vacíos de las ciencias, a medida 
que avancemos en el día séptimo o del descanso, por el bienestar y la paz 
inalterable.
 
Si veis rodar las locomóviles y hablar las máquinas de imprenta y 
repetir nuestras palabras y nuestra voz al fonógrafo y el biógrafo repetir los 
movimientos y las acciones y en todo está la máquina y la fuerza, la materia 
y el espíritu tocándose los dos extremos sin hacer irrupción, es porque el 
hombre es la resistencia, entre todas las fuerzas, como el alma lo es entre 
el cuerpo y el espíritu.
 Y bien, hermanos míos: Toda esta belleza mecánica y física, unida 
en maridaje amoroso, ¡Cuántos esfuerzos costó al hombre! Mas si aún es 
admirable y obra del titánico esfuerzo de todos los hombres de hoy y me-
rece elogios todo aquél que, aprovechando los conocimientos y productos 
comunes, reúne movimientos y engranajes; haciéndolos precisos y matemá-
ticos cual conviene a su descubrimiento, ¿cuál será el elogio merecido para 
aquel grupo de 29 seres que se encargaron de regenerar y enseñar toda esa 
precisión a Dos billones de seres que pertenecen como espíritus a la tierra? 
Y que lo han conseguido, nadie lo dudará, porque tenemos todo el progreso 
que presenciamos y la mayoría de los hombres lo conocen y lo comprenden, 
porque  no  les  causa  maravilla  ningún  adelanto;  lo  que  prueba,  que  todos  
comprenden el secreto del progreso.
 La humanidad de la tierra, cuando fue la descención del investigador-
director, acompañado de 28 ingenieros, espíritus de amor y maestros en todas 
las  ramas  del  progreso  universal,  los  hombres  tenían  de  hombres, la 
figura, 

Joaquín Trincado
y 
ésta torpe y embrutecida, como los selváticos de las partes inexploradas 
del áfrica y de las selvas Americanas, que la Providencia conserva hasta el 
momento de la última evolución, para que los hombres recién regenerados, 
se vean como eran hace 57 siglos, y los ya maestros tengan la línea espec-
tral desde el negro carbón hasta el blanco luz en la Fisiología, Fisiognosía 
y Etnología de los seres, como tenemos el espectro científico del Sol, o del 
calor, desde el rojo-fuego hasta el violeta-azul, y todo es la misma cosa; es 
cuestión de grados de progreso.
 La historia de estos 29 misioneros o ingenieros, está en muchos puntos 
de la «Filosofía Universal», en el «Código», en el « Conócete a ti mismo», y 
más justificada en la reseña histórica de «María-Eva»; por lo que, sólo hago 
yo 
parangones, por los que se pueda apreciar su labor y que sirva de ejemplo 
a los hombres, que cada Setenta mil millones de seres, han sido enseñados 
por  uno  solo  de  aquellos  29  misioneros;  cifra  espantosa  que  corresponde  
a cada uno, y había de hacerlos progresar, de fieras que eran, en hombres 
civilizados; como el progreso convierte aquellos terrones que se echan en 
el  horno  como  mineral  y  lo  vemos  luego  siendo  máquinas  que  hablan,  o  
aderezos en los dedos y pechos de nuestras bellas madres.
 Todo ello se encierra en la línea espectral que os dejo retratada y que 
la haréis con todos sus colores en vuestra conciencia, cada uno a medida 
de su progreso; y así apreciaréis el beneficio de la profilaxis que de los 29 
misioneros habéis recibido.
 Me llaman a cerrar mi cátedra, y lo haré con una consideración, que 
nadie ha de olvidar.
 Todos los primitivos o naturales de la tierra, habéis disfrutado de los 
goces de la naturaleza, en la beatitud de la ignorancia; porque el ignorante, 
por el hecho de serlo, no sufre en su conciencia obtusa y lo probaréis cuanto 
más sabios seáis; pero los misioneros no han gozado esa beatitud, 
porque 
vinieron siendo sabios maestros, y tienen derecho al disfrute de su titánico 
esfuerzo. ¿Habrá alguno de vosotros que les niegue ese lenitivo? No, no lo 
puede haber; pero sabed que hasta que seáis sabios, no lo pueden conseguir; 
por lo tanto, trabajad y sed pronto sabios. 

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo deCiMoNoveNo
¿pUede el MUNdo Gozar de TaNTo proGreso, siN 
UNa verdadera profilaxis desde la CoNCepCiÓN 
de los seres?
 La ley es solo una; y la interrogación de este capítulo le permite al 
Anciano 19 hacer otras interrogaciones. ¿Podían los misioneros hablar de 
electricidad, cuand
o aún los hombres primitivos encendían fuego por el roce 
de dos palos, o por el pedernal? No podían; y sus prédicas serían perdidas; 
esto  en  el  orden  moral;  pero  en  el  orden  económico  y  mecánico  ¿podían  
aquellos misioneros educar en una sola existencia a 70 mil millones de se-
res, que a cada uno de los 29 tocaban? No podían, ni está en la ley; porque 
la civilización camina muy despacio y a nadie atropella; ni aun podría hoy, 
contando  con  todo  el  progreso  que  enumeró  mi  antecesor  Anciano,  de  la  
imprenta, del telégrafo, del teléfono y el biógrafo, el vapor y la electricidad; 
no puede un maestro hacer hombres de conciencia en una sola existencia, 
que es donde empieza la civilización.
 
La conciencia se adquiere por la experiencia de los hechos y por el 
escarmiento en los yerros cometidos; y la conciencia adquirida en una exis-
tencia, es sólo igual a los escarmientos sufridos en ella. Por esta verdad, que 
es la    que   se me encargó para mi cátedra, colegid cada uno cuántas existencias 
habréis consumido en la tierra y en los tres mundos anteriores en que habéis 
vivido, antes de ascender al de expiación, en el que ha sufrido la mayoría y 

Joaquín Trincado
aún sufre una minoría.
  
La  conciencia  adquirida  en  cada  existencia  es  muy  pequeña  y  no  
se  demuestra  como  conciencia,  sino  como  experiencia;  y  esto  es,  cuando  
el hombre llega a su madurez; por lo que, la conciencia demostrada en la 
presente existencia por los hombres, es fruto de cosechas anteriores; y la 
experiencia adquirida en la presente, se demostrará como conciencia en la 
existencia siguiente, porque el espíritu, después de separarse de su cuerpo, 
es cuando ordena su archivo, que es la conciencia.
 Esto, que es lógico y racional, os probará (por la consideración de 
que el infante no puede obrar por sí solo hasta que es hombre) que un grado 
de conciencia adquirido en una existencia, también es un infante y no puede 
obrar por sí sólo.
 Pero el infante, en el calor del regazo de la madre y ante la incitación 
del amor paterno que le chista y le acaricia, le provoca la risa angelical y 
h
ace cuantas gracias puede   el niñ o, para corresponder al cariño y al amor. Lo 
mismo sucede con los grados de experiencia conquistados en una existencia, 
porque lo arrullan, lo preservan, lo incitan los otros grados que ya forman el 
archivo y conciencia del ser y con el nuevo grado se enriquecen.
 Lo que hay es que, desde que el hombre llegó a dominar la mitad de 
sus instintos, cada uno 
que domina es un sumando en más de la conciencia 
y una resta en menos, de la ignorancia, y es forzoso que el fiel de su balan-
za lo demuestre con mayor sensibilidad cada vez y éste es el momento en 
que principia la civilización; es a saber con toda claridad que, hasta que el 
espíritu no ha dominado la mitad mas uno de los instintos que componen su 
alma y cuerpo, no podrá mostrarse con urbanidad y alguna educación moral 
y social; pero de esto a ser civilizado, a ser hombre de toda conciencia, hay 
un trecho muy grande que correr.
 El hombre educado y urbanizado, obra bien muchas veces, porque 
tantea antes de obrar; el hombre de conciencia hecha y civilizado, toca y 
obra a la vez sin errar; porque al mismo tiempo sabe de antemano los efectos 
que ha de producir su acción; es decir, que obra con plena conciencia, con 
conocimiento de causa, y toma como argumento la causa que ha de producir 
los efectos que quiere demostrar.
 
El hombre está en su media conciencia, cuando venció la mitad más 
uno de sus instintos y discurre y toma precauciones, porque ignora lo que 

/    Los 24 Ancianos
puede originar el instinto que está dominando, y por eso goza y 
se satisface 
en las obras que hace bien; el maestro, que sabe lo que pasa, lo felicita, lo 
anima y queda preparado para otra prueba, que la hará con más soltura, con 
más conciencia y por lo tanto; sufriendo menos, con más brevedad y menos 
trabajo, por la mayor experiencia.
 En los momentos históricos de estas cátedras, se encuentran la mayoría 
de los seres pertenecientes a la tierra, en ese estado de media conciencia, que 
es el más terrible en las humanidades; y este caso se llama el 
crepúsculo de la 
humanidad, o media luz y está bien puntualizado en el libro de la sabiduría, 
titulado «El Espiritismo en su Asiento», al que os remito.
 Mas en esta mayoría que está rasgando su crepúsculo, hay ya muchí-
simos 
maestros en cada ciencia; y por la necesidad de la vida y porque una 
ciencia necesita de los productos de la otra, los hombres de media concien-
cia reúnen todo ese producto, formando de él causas que originan efectos. 
Esos efectos reunidos, son el gran progreso que hoy hay en la tierra, pero 
que los hombres no lo han disfrutado porque aún no han hecho la mayoría 
conciencia plena. Por esta causa, no ven la causa antagónica del progreso, 
la cual es la causa de esta conflagración universal, que no tiene otra raíz que 
el antagonismo religioso; porque la religión (cualquiera que sea) es sólo de 
los inconscientes y es la relegación de sus voluntades.
 Esta verdad incombatible, la comprobaréis en que, los hombres que 
ya piensan sin prejuicio, no son religiosos; pero son hombres de trabajo, de 
sacrificio, de justicia    y de  amor   desinteresado (en  cuanto    pueden), y siempre 
van poniendo puntos de moral y fraternidad, que es la sana pro  filaxis y única 
que puede cambiar el odio en amor. Esta es la profilaxis que se proclama 
para el séptimo día, en que ya entró la humanidad de la tierra.
 Con la «Profilaxis de Amor» no cabe la injusticia, porque no habría 
antagonismo ni egoísmo y la hipocresía es desterrada.
 No existiendo la hipocresía y mostrándose los hombres como son, la 
inmoralidad y el escándalo tampoco caben en la sociedad; y como la socie-
dad será el reflejo del «Código de Amor», no hará falta ponerle restricción 
al hombre, y el hombre no faltará en lo moral, material, ni espiritual, porque 
ya lo tiene todo descubierto y sólo tiene que aspirar a la mayor perfección 
de las cosas de la vida, que cada vez las hará mejor, con menos costo y con 

Joaquín Trincado
menos trabajo.
 Es cierto que, además de que el hombre crecerá en grados de con-
ciencia de los hechos que realiza y ésa será su fe, tiene desde ahora una ruta 
trazada, fija y alumbrada, y en ese camino sin vericuetos, no tiene ya que 
pensar: ¿Qué será esto? Porque en cada página de la nueva biblioteca 
y en 
cada jalón del camino, se le dice claro y terminante lo que es y aun se le dan 
ilustraciones para que lo comprenda, que es lo que tenemos justamente que 
hacer: comprender todas las cosas de la Creación para lo cual, se le manda 
a todo hombre «Conócete a ti mismo».
  
Conociéndose  el  hombre  en  sus  tres  entidades  de  cuerpo,  alma  y  
espíritu, es forzoso que obre todas las cosas con orden; y donde hay orden, 
no cabe hacer primero lo que es segundo, ni atropellar entre lo primero y 
lo segundo a lo tercero, porque ya sabe el hombre obrar en armonía.
 Porque no ha podido el hombre obrar en armonía de la ley, ha nece-
sitado hacer leyes y reglamentos sociales prohibitivos de lo que en la ley 
divina no son prohibiciones; pero que en el retraso de muchos hombres; en 
el egoísmo de algunos otros y en la hipocresía de los más, constituyen delitos 
y escándalos que se reglamentaron y penaron; y aunque era injusto (porque 
es contrario a la libertad), era saludable, porque el que aún no tiene por ley 
el amor, ha de tener por freno el temor.
 Pero entre imponer el temor y matar a un hombre porque delinquió, 
hay un abismo terrible; y en él han caído los que han esgrimido como arma 
material el temor y el terror, por el encierro y la anulación del hombre.
 El temor, impuesto para corregir es un arma noble, porque es reco-
nocer niño e ignorante al corrigiendo pero cortar una existencia para temor 
de los otros, es un crimen de lesa humanidad y un asesinato agravado por la 
premeditación más absurda de los «Códigos de ciegos», como llamó a los 
códigos de los hombres en varias manifestaciones espirituales el hermano 
Juan Bautista y otros, como encontraréis en la «Filosofía Universal».
 Si el Código pudiera corregir, una sola ejecución de un hombre, de-
bería haber bastado para corregir a todos los hombres; pero es que el hom-
bre no se corrige, ni puede corregirse con el castigo, sino saciándose en su 
instinto, y esto es lo que se debió estudiar en los Códigos penales, que a lo 
más deberían haber sido Códigos correccionales y no penales.

/    Los 24 Ancianos
 
El castigo corporal de maceración y debilitaciones, es atentatorio a 
la vida: es una hipocresía religiosa puesta como traba a las funciones del 
instrumento cuerpo y lo repugna la resistencia alma, y es que no es de la 
ley del espíritu.
 La disciplina y cilicio, debería haber sido el trabajo; y el ayuno la 
abstinencia del odio, del prejuicio y del egoísmo, y esto es lo que impone 
la ley del espíritu, que no tiene para corregir más medios que la hartura; el 
saciamiento en ley, de los instintos del cuerpo y del alma; el prohibírseles, 
es irracional; pero él tomarlo en desmedida, es robo cometido a la Creación 
siempre, a la comunidad muchas veces y a la individualidad no pocas.
 
¿Cuál es el remedio de evitar todo esto, que es la causa de las guerras 
y desastres materiales de la humanidad? El remedio es la ley de amor; que 
sepa el hombre desde su nacimiento, que todos los hombres son hermanos 
en espíritu y materia, porque procedemos todos (ángeles y demonios) del 
mismo Padre; y como hombres; en la hora presente, todos hemos sido familia 
consanguínea y en todas las partes del mundo: éste es el punto primero de la 
profilaxis que se le dará al niño en la educación de la Comuna.
 Porque los educadores fueron parciales y,   más que parciales, egoís-
tas, religiosos, lo que quiere decir supersticiosas, idólatras y supremáticos, 
pretendiendo  cada  religión  ser  mejor  que  la  otra,  nacieron  las  divisiones;  
las divisiones son debilitamiento y la debilidad significa impotencia; la im-
potencia trae desesperación, la desesperación es ciega; la ceguedad busca 
la venganza y la venganza no mira en su ceguera más que herir de muerte a 
su contrincante enemigo. Ahí tenéis la sarta de errores peligrosos que trajo 
la falsa educación en el temor de los dioses religiosos que condenan y no 
salvan, porque no admitía amor a los de otra religión, ya que cada una dice 
«fuera de mí, no hay salvación».
 Contra toda esta disparatada sarta de errores dogmáticos, habían de 
luchar aquellos 29 misioneros en medio de la barahunda reinante en toda la 
tierra, que hemos comparado bien en el estudio de las causas de la guerra 
en el libro «Los extremos se tocan», en el «Conócete a ti mismo» y otros 
libros, a una inmensa jaula sin divisiones, donde estarían encerrados todos 
los seres del reino animal en revuelto enjambre, y por esta figura exacta, 
considerad qué esfuerzos titánicos, qué horrores había de sufrir, soportar y 

Joaquín Trincado
afrontar un domador, metido entre esa jauría donde, coletazos, mordiscos, 
pisotones, apretones, zarpazos, dentelladas y suciedades, le esperaban en todo 
instante y punto; pero al fin, desfigurado, rendido, pero no vencido, porque 
su razón era superior, logra el domador de 70 mil millones de fieras bípedas, 
atrevidas por la inconsciencia, dominarlas sin haber destruido ninguna y, 
hoy los presentan bellos, hechos hombres de razón, con más de media con-
ciencia la mayoría de ellos y muchos con conciencia plena manejando los 
secretos mecánicos de la naturaleza por las ciencias. Ese domador les da a 
sus corregidos (que los ama más que a las niñas de sus ojos por lo mucho que 
le costaron); les da, digo, la mayor de las profilaxis, para que todos lleguen 
a la plena conciencia, a la posesión del amor de hermanos, a la fruición de 
la  «Solidaridad  Universal»  en  el  credo  espiritismo  y  la  comprensión  del  
Universo «Conociéndose a sí mismos», que los eleva al grado de maestros, 
donde comprenderán que son creadores de mundos y que el espíritu es la 
vida y la vida es la luz de los hombres; todo esto es la profilaxis que hoy se 
da. Sin esta profilaxis no sería posible un bienestar en la tierra, porque el 
progreso material es como la olla de sabroso cocido, que hay que espumarla 
a medida que el hervor va sacando la espuma a la superficie, en la que el 
calor saca y expulsa los gérmenes morbosos, nocivos y putrefactos de las 
vituallas colocadas en la olla; y si el cocinero descuida esta operación, se 
expone a perder todo el contenido y no podrá presentar el caldo limpio y 
aceptable, y además, expone a la intoxicación a  los  comensales. 
 Sí; el progreso es así; saca a la superficie la muerte y destrucción; y si 
el hombre no sabe espumar, se envenena con el progreso, el que, en vez de 
servirle de vida, paz y bienestar, le ocasiona muerte, guerra y descontento. 
¿Queréis un ejemplo vivo y palpitante? Hoy lo tenéis latente en las armas 
de guerra. Nobel, inventando la dinamita para remover las toscas de la tierra 
y hacer más productibles los campos, buscaba la vida más fácil y el mejor 
bienestar  de  los  hombres;  los  hombres  inconscientes,  han  utilizado  aquel  
invento  para  destruir  los  hombres,  que  caen  a  millones;  la  culpa  es  de  la  
inexperiencia de los hombres, de lo que es el progreso, de lo que es la vida; 
no han espumado a tiempo el puchero del progreso y se intoxican con lo 
mismo que debía propender a su salud.
 Mas he aquí que hay médicos experimentados y cocineros expertos 

/    Los 24 Ancianos
y 
los unos aplican el antídoto necesario del amor y los otros se dan prisa en 
espumar aprisa y fuerte la gran olla; y esa espuma es convertida en la gran 
conflagración que ha de quitar del hogar y de toda la tierra, a los que no 
saben manejar la espumadera, saneando el progreso y caen envenenados por 
su propia mano. Ahora va a quedar limpio el caldo y sazonado el alimento; 
es decir, limpias las ciencias del prejuicio y del error: el progreso, nutriendo 
la vida de los hombres en la mesa fraternal, en la familia comunal y ya la 
guerra no tendrá asiento en la tierra. 
 Siempre os hemos predicado la hermandad: nunca hemos destruido a 
ningún ser en medio del enjambre infernal, de la inmensa jaula donde nos 
encerramos con tanto
s peligros: caímos una y mil veces rendidos de fatiga, y 
destrozados a dentelladas y zarpazos, como lo veréis en los Profetas, en An-
tulio  y Sócrates, en Juan y Jesús, en sus discípulos y apóstoles, en los caídos 
en las cruzadas, en los perseguidos en la Edad Media y la inquisición, y ésos 
eran los tiempos en que, el fuego hacía hervir la olla, pero los cocineros eran 
malos: religiones y supremáticos civiles que heredaban sólo de los hombres 
y se empeñaban en ser cobertera de la olla del progreso del espíritu, que 
depositaba en su alma los instintos dominados que habían de constituir hoy el 
sano y nutritivo alimento de los cuerpos; pero esa cobertera, al fin pesó muy 
poco, y cuando el fuego del amor apretó el hervor en la olla del alma, con 
el vapor y la electricidad, levantó la cobertera, y la espuma se desparramó, 
siendo escándalo de los malos cocineros que se vieron descubiertos en su 
impotencia, en el error, en su malicia, y los comensales, escarmentados de las 
intoxicaciones anteriores, han hecho que ellos coman de esa espuma; por lo 
que, hoy están sufriendo los retortijones del envenenamiento y aun se niegan 
a  tomar  el  antídoto  del  amor, que el  pueblo  proclama  en  la  justa  Comuna.               
 Son suicidas voluntarios; y como no hay peor sordo que el que no 
quiere oír, tocan las trompetas del juicio final y se tapan los oídos; y en-
tonces, la justicia, viendo la inmoralidad de esos enfermos infecciosos los 
amputa del cuerpo social de la humanidad y los transporta en sus espíritus, 
con sus almas, a los lazaretos, o mundos primitivos, donde curarán del ve-
neno de sus concupiscencias; sí, curarán por la hartura, por el saciamiento; 
y entonces recordarán sus lechos y verán sus máculas y lacras y llamarán 
apurados al médico que les administre el amor y al Juez que les haga justicia 

Joaquín Trincado
y el Padre los oirá.
  ¡Hermanos  míos  educadores  de  la  Comuna!  Por  mi  autoridad  de  
anciano, yo os mando que no descuidéis un sólo punto de la profilaxis del 
hombre, desde su concepción hasta su desencarnación, ya que todo os queda 
puntualizado y no podéis sufrir error. Sabéis que la gran olla es el alma, donde 
el espíritu, que es el cocinero, deposita como vituallas, todos los instintos, que 
tienen que sazonarse por el calor del amor, y ya es hora que de esa cocción 
salga el gran plato de la unidad y fraternidad universal, siendo toda la tierra 
una sola mesa en la que, en todas partes el hombre sea el hermano, porque no 
oirá más nombres de dioses, sino Eloí. Nombre común del Padre universal.
C
apÍTUlo viGÉsiMo
TraGedia fiNal; 
sUs Horrores por falTa de profilaxis
 «El sexto ángel tocó la trompeta, y oí una voz de los cuatro cuernos 
del altar de oro, el cual está delante de Jehová. Que decía al sexto ángel que 
tenía la trompeta: Desata los cuatro ángeles que están atados en el grande 
Río Euphrates.»
 «Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban aprestados para 
la hora y día y mes y año, a fin de matar a la tercera parte de los hombres.»
 «Y el número del ejército de los de a caballo era Doscientos millones. 
Y oí el número de ellos.» Apocalipsis, Cáp. IX.
 «Y vi el cielo abierto y he aquí un caballo blanco: y el que estaba 
sentado sobre él, era llamado Fiel y Verdadero y en Justicia Juzga y Guerrea.»
 «Y sus ojos eran como llamas de fuego y había en su cabeza muchas 
(4)Estos  no  eran  bastante  criminales  y  además los habíamos descubierto y perderían su acción
siempre.  Entonces han fundado la sociedad de los «Caballeros de Colón» cuyas altísimas virtudes 
y  propósitos,  vedlos  en  el  capítulo 9º.  de  la  parte  segunda  de  « Los  Cinco  Amores».  Estos 
caballeros sí, llenan y colman los deseos del Dragón-Cristo y de la bestia 666.

/    Los 24 Ancianos
diademas y tenía un nombre escrito que ninguno ha conocido, sino él mismo.»
 «Y estaba vestido de una ropa teñida en sangre y su nombre es llamado 
el Verbo de Jehová.»
 «Y los ejércitos que están en el cielo le seguían en caballos blancos, 
vestidos de lino blanco y limpio.»
 «Y de su boca sale una espada aguda para herir a las naciones y él 
las regirá con Vara de hierro; y él pisa el lagar del vino del furor y de la ira 
del Dios de las religiones.»
 «Y en su vestidura y en su muslo tiene un nombre escrito REY DE 
REYES Y SE
ñOR DE SEñORES.»
 «Y vi un ángel que estaba en pie en el sol y clamó con gran voz, di-
ciendo a todas las aves que volaban por medio del cielo: venid y congregaos 
a la cena del gran Dios.»
 «Para que comáis carnes de reyes y carnes de capitanes y carnes de 
fuertes y carnes de caballos y de los que están sentados sobre ellos, y comer 
de todos, libres y siervos, de pequeños y de grandes.»
«Y vi la bestia y los reyes de la tierra y sus ejércitos congregados, para 
hacer guerra contra el que estaba sentado sobre el caballo blanco y contra 
su ejército.» Apocalipsis, Cáp. 19.
 El Anciano 20 os saluda y pregunta: ¿Hay similitud en lo que antecede 
del Apocalipsis, con los hechos de la guerra actual? No sólo hay similitud, 
sino que también se desarrolla en el punto indicado en el mismo escrito, y no 
dude nadie que habrá doscientos millones de combatientes. Puede haberlos, 
porque apenas alcanza esa cifra al 12% del total de la población de la tierra y 
toda ella está ya en estos momentos con sus ejércitos preparados. ¿Y contra 
quién luchan? ¿Acaso tienen un fin de mejoramiento? En concreto, no sabría 
decir ninguna de las naciones por qué fue a la guerra; y si acaso alguna tuvo 
o presentó un motivo político, una ofensa de otra nación y un plan precon-
cebido,  apenas  puesto  el  pie  en  el  campo  de  batalla,  fracasó  el  plan  y  se
descubrió que la ofensa y motivo positivo no existía más que como pantalla.
 
Lo que hay es, que era la hora de poner las cosas cada una en su lugar, 
porque el juicio fue celebrado y la mayoría que acató la ley, reclamó de la 
justicia el cumplimiento de la promesa hecha por el Creador en Isaías: «Y 
todo lo que te estorbe será quitado». Y el mecanismo para el cumplimiento 

Joaquín Trincado
de esto, nos lo dice el mismo Creador, por Juan, en el Apocalipsis: «Y 
de su 
boca sale una espada aguda para herir con ella a las naciones». «Y él pisa el 
lagar del vino del furor».  Es decir, que le es dado el poder de herir el egoísmo 
de los reyes o emperadores, para creerse ofendidos y con esto se declaran la 
guerra unos a otros para exterminarse mutuamente, ya que estorban la obra 
del progreso del espíritu y éste los arrebata y los lanza a que se aniquilen, 
y llama antes a las aves a que coman sus carnes en los campos de batalla, 
donde caen reyes y capitanes con soldados y caballos; pobres y ricos, grandes 
y chicos y caen con la bestia en que van sentados: la religión y la fe cie-
ga
.                                                                                                                              
 Si los hombres tuvieran conciencia plena, es seguro que no irían a em-
bestirse y asesinarse con tanta mayor saña, cuanto grande es el progreso que 
para la guerra han consumado; y aun se dan tanta prisa en sacar al progreso 
hasta la última esencia de su adelanto, que lo creen pequeño, volando por 
los aires para destruir al hombre y sumergiéndose en el agua para la misma 
función; y ved si puede haber ya nada más horrible que blandir la guadaña 
de la muerte encima de la tierra, en la tierra y debajo de la tierra y del agua.
 Es cierto que la séptima trompeta tocó; y yo, uno de los veinticuatro 
Ancianos mostrados a Juan, oí cuando le fue ordenado al sexto ángel, des-
atar los cuatro animales del Euphrates y están dispuestos a soplar tan fuerte, 
que removerán la tierra y las aguas, dejando sepultados los ejércitos y las 
escuadras. El orgullo lleva a los guerreros al punto señalado donde será la 
sepultura de la guerra, porque dicho está, «Que harán lo que el poder del de 
la espada en la boca quiere que hagan los hombres», y lo harán.
  Que  se  atribuyan  valor,  heroísmo,  patriotismo,  abnegación  y  aun  
sacrificio si queréis, los hombres que van a la guerra, el resultado no es más 
que el señalado hace 28 y 20 siglos; y podían los hombres haber evitado 
la consumación de esta trágica epopeya corporal, con una lucha digna de 
principios, en la que no habría habido más que vencedores de sí mismos.
 Pero el que reveló a Juan, mandado por el que reveló a Isaías, sabía 
que las bestias no pueden llegar al estado de la razón; y por eso nos hace 
ver nacer una bestia con el número 666, cuando otra bestia ya no servía a 
los hombres en su concupiscencia y deja de ser bestia, para quedar reducida 
a   la   nada,   porque  no   es   cosa,   tratándose   como   en   esa  representación  
de  

/    Los 24 Ancianos
religiones; éstas no son cosa; son producto de concupiscencias y no pueden 
llegar al estado de razón, y asimismo los hombres que se sientan en ella, 
no 
quieren ver la razón, porque: «Y como le dan placer a la carne, los creen 
los hombres que son de carne y los creen dioses, porque no ven la Luz de 
Adán, que parece ángel», se lee en el testamento de Abrahán.
 De modo que, las religiones no pueden ser redimidas ni razonables, 
porque no son cosa, y porque ellas se hicieron redentoras por imposición 
dogmática y esto es irracional, no podía producir más que frutos irracionales 
y leyes dogmáticas; es decir, absurdos que degeneran a los hombres que a 
ciegas militan en ellas, y estas cualidades, que son sabidas por los maestros 
del Universo y por los misioneros, les permite revelarse como profetas de 
tiempo en tiempo y para cada tiempo, y así lo mandó escribir a Isaías 28 
siglos    antes    d
e  llegar    la  tragedia final, el desenlace del viejo drama religioso, 
y es la apoteosis de la guerra, con todos los horrores y errores de las guerras 
habidas desde que nació la bestia 666. Para esto, al nacer, mejor dicho, antes 
de nacer y a raíz del drama del Gólgota (apoteosis de la muerte de la religión 
judaica), se escribió el Apocalipsis, que es el mecanismo explicando día a 
día, lo que haría la bestia que nacería una vez que el dragón nacido en las 
playas del Mar Rojo a causa de la superstición de los derrotados Egipcios, 
se sentara en la nueva bestia; y todo se cumplió como fue prevenido y hoy 
estamos en el fin de la tragedia.
 Los horrores del desenlace son tan grandes como la suma de todos 
los horrores de venganzas, de represalias, de odios, de ultrajes, de hambre, 
de pestes y desolaciones habidas en los 19 siglos del reinado de la bestia y el 
dragón, y todo va en un debe que lo han de pagar hasta el último cornado, 
los que han fornificado con la bestia y no se han divorciado a tiempo de 
ella, por lo que hoy vemos todas las religiones en los campos de batalla; y 
es que ellas son la causa del desastre y contra ellas han salido ese ejército 
de doscientos millones de a caballo, que a Juan se le mostraron que acom-
pañan al del caballo blanco, que con la espada en la boca, es decir, con la 
palabra de verdad, hiere a todas las naciones, que viven en la mentira y de 
la mentira y ésta no puede prevalecer; porque el falso profeta ha cumplido 
ya su tiempo y no puede permanecer por un momento más entre los que han 
visto  la luz del Padre,  que  dio  en  Adán,  para que  «cuando los  hombres 
la 

Joaquín Trincado
conocieran le fueran fieles». Hemos llegado a ese feliz momento, como os 
lo probó el Anciano 17 con la palabra del Espíritu de Verdad y la sentencia 
recaída a todos los espíritus y hombres.
 
Si no habría de llegar al hombre un día de paz y bienestar, ¿de qué 
le serviría el progreso? ¿Merecía la pena la vida? ¿Para qué había de sufrir 
tanto el hombre para arrancar los secretos a la madre naturaleza, procurando 
la belleza mayor cada instante?
 El hombre en la dualidad, no comprende por qué obra y por qué se 
afana; pero tan pronto descubre su trinidad, ve y comprende que lo que hacen 
los dúos, 
los qué viven solo del conocimiento de su cuerpo y de su alma, es 
obra del espíritu, que es luz, y esa luz es la vida de los hombres. El espíritu 
empuja a su cuerpo y alma, a la realización de hechos que no comprende, 
pero que ve que le son necesarios, para sufrir menos y por lo tanto, se afana 
en afirmar más aquello que le da   alegría, porqué es obra de sus manos; y 
cuando llega a comprender la ley de aquel hecho, el hombre dúo, sufre una 
decepción viendo y comprendiendo que no es el cuerpo, ni el alma, el idea-
dor, ni el que puede saber, ni comprender la ley del por que de las cosas.
 Este momento es terrible en el h ombre, porque es el momento de pasar 
del crepúsculo al día; y no todos los ojos pueden resistir la fuerte luz del sol.
 Los misioneros sabíamos el peligro que hay para el hombre en ese 
momento, que es como si os metiesen en un calabozo donde no veáis nin-
guna luz en muchos años y al salir, la primera luz que recibís, es el foco de 
un fuerte proyector. Unos quedarían heridos y dañados; algunos perderían 
la vista; pero otros más advertidos, se pondrían detrás del que los guió o 
abrió la puerta y así reciben luz, más no el foco; y luego que su retina se va 
acostumbrando y además recibió consejos de su guía, le llega el momento 
de mirar la luz que es su vida; éste aprovechó la profilaxis; los otros no, 
teniendo que curarse por falta de precaución.
  Los hombres no pueden decir, que los misioneros no les enseñaron 
el camino del progreso sin sufrimientos; es decir sin malestar, porque su-
frimientos los hay siempre, porque la materia opone su resistencia antes de 
entregarse convicta al progreso, y todo se le ha advertido al hombre en el 
Sánscrito y otras leyes periódicas y consecutivas, que se escribieron por el 
legislador  y predicaron los  28  misioneros,  que  siempre  estaban  unos  u 
otros 

/    Los 24 Ancianos
entre los hombres y
 se les amenazaba, porque al ignorante que no sabe amor, 
hay que imponerle temor, pero no absurdos dogmas que lo coarten en su 
libertad de pensar y obrar.
  Atacamos  desde  el  principio  a  las  religiones,  porque  estaban  en  el  
error y en el error mueren; y al efecto, Isaías señaló el fin de los dioses e 
ídolos que no pueden pensar, ni oír, ni ver, ni andar, porque son de palo, ba-
rro u oro; por lo que, esos dioses, sólo son pantallas que le ponen al hombre 
los sacerdotes, para que no descubran su error y concupiscencia. Y como a 
pesar de esas pantallas, el hombre empezaba a ver por la continua prédica 
de los misioneros, los sacerdotes para imponerse, se declararon de derecho 
divino e hicieron los dogmas prohibitivos, para que el hombre no penetrara 
en la metafísica, descubriendo por ella la luz del espíritu, la cual es la vida 
de los hombres.
 
Mas el espíritu seguirá descubriendo la metafísica de la vida: llegaba 
ya el tiempo del cumplimiento de la etapa señalada en el Rol de la humani-
dad para llevar el progreso a su punto culminante, y es cuando aparece en la 
tierra con todo el despliegue de la fuerza de la verdad, la mayor parte de los 
misioneros viniendo en descubierta Juan y Jesús, estando entre ellos el Es-
píritu de Verdad hecho hombre y quedando el investigador en la retaguardia, 
para abonar, regar y calentar las semillas sembradas de libertad. Estos dos 
(el investigador y el Espíritu de Verdad) se hacen anunciar y prometer para 
el día de la liquidación, sin señalar el tiempo; porque no convenía dado que 
los sacerdotes y los supremáticos feudos de los sacerdotes, no respetarían ni 
aun la vida del más remoto misionero, en cuanto se mostrara con principios 
de tal en un tiempo dado, y este peligro se evitaba, no señalando un tiempo 
fijo; pero se les dijo «Que estuvieran, preparados, porque el juez llegaría 
como  ladrón  de  sorpresa»;  y  efectivamente,  después  de  tantas  treguas  y  
señales inequívocas, aún no lo esperaban y los sorprendió.
  La  prueba  de  que,  si  los  sacerdotes  supieran  el  tiempo  del  juicio  
habrían  aniquilado  a  todo  el  que  se  atreviera  a  desmentirlos,  la  tenéis  en  
que degollaron a Juan y crucificaron a Jesús; y esto que Jesús se declaró 
llamándose «hijo de Dios» después de la muerte de Juan, para imponer su 
autoridad y tomar así algún tiempo más para predicar la doctrina de libertad. 
Pero a pesar de llamarse hijo de Dios, lo crucificaron; y si hubiera dicho 
que 

Joaquín Trincado
era el mismo Dios, lo hubieran crucificado igual.
 He ahí por qué se guardó en secreto la fecha del juicio; que aunque 
estaba precisa en el testamento de Abrahán, sólo los primogénitos que ha-
bían de regir al pueblo de Israel lo sabían, y era el juramento más solemne 
que  el  primogénito  debía  hacer  a  su  Padre,  al  bendecirlo  y  entregarle  el  
testamento: su secreto.
 Mas, sembrada que fue la semilla de la libertad y anunciado el día 
del amor en el reinado del espíritu, éste, con la metafísica a la vista, y por la 
lógica de los hechos de las religiones, no podía equivocarse en prever lo que 
sucedería luego y reveló a Juan el nacimiento de una nueva bestia, sobre la 
que se asentaría el dragón, siempre dispuesto a llevar la guerra a la verdad 
y sacrificar a todo hombre liberal y se marcó en el Apocalipsis los hechos 
del período del reinado del dragón, diciéndoles a los hombres a la vez, cuál 
sería el fin del falso profeta.
 Anestesiados los hombres por el dogma religioso, no podían aprove-
char la profilaxis de los misioneros, porque se les decía por los sacerdotes, de 
las penas eternas del infierno, si obraban fuera de lo mandado por la religión, 
o la gloria en el cielo, si obraban como mandaba el dogma.
  
Estos  dos  absurdos  no  podían  desecharlos  los  hombres,  hasta  que  
logran ver que su vida es la luz de su espíritu. Esto ha tardado mucho en 
conseguirlo el hombre, porque la religión, en su maldad, empezó a señalar 
milagros  y  misterios  por  el  sólo  hecho  de  que  sus  borreguizados  adeptos  
estaban anestesiados y embrutecidos en la ignorancia; por lo que, los dioses 
religiosos, son dioses de hombres maniatados, ciegos; sordos y sin volun-
tad, ni sentimientos de hombres, y sólo tienen sentimiento para el odio y la 
venganza del que no sea tan... religioso como ellos. Aquí tenéis el por qué 
de los horrores de las guerras y más de la presente, que por ser el apoteosis 
de las guerras, tiene de horror la suma igual a todas las guerras y tragedias 
de la era del reinado del causante del mal mundial.
 Pero había llegado el último momento del reinado del dragón y la 
bestia 666, y, a desmentir el milagro vino el espiritismo; desde ese momen-
to se daría muerte al prejuicio, porque se descubría de día en día, hechos 
iguales a los tenidos por misterios y milagros; y haciéndose nuevas leyes 
físico-químicas, pudo el hombre sentar racionalmente que: «Si mil veces se 
reúnen las causas que originaron un efecto, mil veces se produce el mismo 

/    Los 24 Ancianos
efecto»; 
y queda así condenado el milagro; y hoy que al hombre se le descubre 
la verdad de la vida, acaban los misterios y sólo le queda lo impenetrable, 
pero sin misterio.
 Este momento extorsiona en tal forma al Cristo, que tambalea sobre 
la bestia que cabalga y ya camina sin concierto y dando tumbos; pero en su 
rabia, enciende el fuego de sus concupiscencias y crea las hogueras, ya que 
ni con cruzadas, ni excomuniones, ni guerras de naciones podía aniquilar a 
los libres y rebeldes; y para asegurarse más, creó un cuerpo de dignidades, 
llamado «Caballeros del Apocalipsis». (4)
Esta sociedad, «creada» para luchar contra el Anticristo, cuando éste 
apareciera,  es  prueba  evidente  de  la  precaución  que  el  Cristo  ha  tenido    
siempre,  para  prevenirse  a  los  golpes que el Anticristo había de asestarle 
y esto es tener latente la guerra y desenvainada la espada de destrucción. 
Aún existe en estos momentos esa sociedad, que no ha podido cumplir sus 
propósitos, porque al Anticristo no lo pueden conocer, al que prometió el 
Padre «redimirlo sin dinero, ya que sin precio lo hicieron esclavo», y aun 
le afirmó: «Y 
todo lo que te estorbe será quitado». Y se quitará hasta los 
Caballeros del Apocalipsis y quedarán los Caballeros de Santiago, contra 
los «Caballeros de Colón», que leerán en «Los Cinco Amores».
 «Porque pasarán los cielos y la tierra, pero mis palabras no pasarán», 
ha jurado el Creador. Y estas solemnes, cuanto terribles sentencias inapela-
bles, se cumplen fiel y literalmente en los días presentes en los que, el Anti-
cristo, cumple su misión de encadenar al dragón y la bestia. Los caballeros 
del Apocalipsis no han conocido al que ellos tanto han buscado y es a causa 
de que lo habían desfigurado a gusto de los sacerdotes haciéndolo demonio, 
siendo el ángel de la luz; la justicia y la verdad; por esto lo temen.
 
El Creador es Padre de Amor; y con el testamento de Abrahán, ha 
llamado hijos, lo mismo a los llamados ángeles que a los demonios; y toda 
afirmación de que el Padre es Dios de guerra, de venganza, de ira, y de que 
necesita para aplacarse la sangre de Jesús, ni la de cualquiera de sus .hijos, 
es lo único que constituye pecado, porque es negarle la Paternidad, hacerlo 
parcial y 
desmentirlo en su ley de amor. Esta ha sido el arma cobarde de la 
última bestia, religión católica.
 La ley de justicia es franca y leal: ella no reconoce títulos, dignidades, 
castas y clases, porque sabe que no hay más que hombres.

Joaquín Trincado
 
No lleva nunca la ofensiva, pero está siempre a la defensiva, y no usa 
otras armas que las que prepara el hombre.
 Pero va almacenando actos y autos, que pone en los platillos de la 
balanza, y ésta aprecia en su fiel el momento firme del cumplimiento de los 
hechos  epopéicos  y  entonces  obra  en  rigor,  sin entrañas  ni  sentimientos, 
porque la ley de afinidad ha puesto reunidas en cada punto las causas que 
han de originar los efectos.
  El  testamento  de  Abrahán  señalaba  con  precisión  matemática,  al  
centímetro, gramo y segundo, el tiempo de la evolución máxima de la hu-
manidad terrestre; y como    profilaxis, quedó escrito por Abrahán las palabras 
que en nombre del Creador le dictara el Espíritu de Verdad, como Maestro 
de maestros: «Y contarán los tiempos por siglos de cien años; y los siglos 
serán treinta y seis desde que escribiré mi Ley
, hasta que la tierra la sabrá». 
Y este es el momento en que se cumplieron los 36 siglos.
  ¿Cómo  probamos  que  la  tierra  toda  sabe  la  ley  que  escribió  por  
Moisés? Oigamos, o veamos la señal inequívoca, porque el Padre a conti-
nuación dice: «Y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de 
su Padre, que les darán mis espíritus».  ¿Y quién no sabe que los espíritus 
de luz inspiran, hablan, escriben y aun hacen demostraciones físicas y hasta 
se han dejado retratar por la fotografía? Quien esto niegue, ése lleva en la 
frente la marca y señal de la bestia y el dragón; y hasta esto está prevenido 
en el Apocalipsis y en Isaías, antes de nacer la bestia. 666.
 Por no invadir las cátedras 21 y 22, no debo registrar promesas y de-
cretos del Creador, referentes a la tragedia final. Pero para que los hombres 
comprendan que esta hecatombe ha correspondido en tiempo y magnitud, 
tomé lo bastante de Isaías y del Apocalipsis; y quien lo discuta para negarlo, 
es de los «Negros de hollín» señalados en el testamento, a los que Abrahán 
llamó «Demonios, porque hacían el mal». Pero no pueden negar los tiempos 
marcados en siglos, desde que Moisés escribió la ley del Decálogo, que hasta 
el presente, son los 36 siglos.
 ¿Pero sabe esa ley toda la tierra? La sabe hasta las 52 islas surgidas 
en los mares en el año 1914, de las que 21 desaparecieron en el mismo año; 
y lo grande es que, la justicia se sirve para llevar esa ley,   precisamente de 
los que faltan a la ley divina: sacerdotes, militares y comerciantes del sudor 

/    Los 24 Ancianos
ajeno.    ¿Po
r  qué?  « ¿Yo   que  hago   parir   seré  coartado?», recibió  en contestación 
Isaías, al maravillarse de que le dijeran: « Antes de estar de parto, parió hijo».
 Los misioneros dimos en todo tiempo la profilaxis, para evitar las 
hecatombes y el mal mundial: el legislador dio por período ascendentes y 
progresivos, la ley para cada tiempo; y como no coartamos la libertad, porque 
lo prohíbe la ley de amor, los detractores, los «Negros de Hollín», los que 
temen al Anticristo, todo lo mixtificaban. Sabíamos el final de la tragedia en 
todos sus horrores y al efecto se dijo que sería como no han visto igual los 
hombres desde que están sobre la tierra». Que la magnitud de la guerra y la 
calidad de esta conflagración es sin igual, está reconocido; y sus efectos de 
miseria en todo el mundo, lo comprueban.
 
 Que los horrores, no igualados en cantidad que se cometen, lo prueba 
la correspondencia, la fotografía y la protesta de todo el mundo.
Mas debo no callar que esta guerra es muy antigua y data, como gue-
rra declarada, desde el siglo XI; y su ensayo fue las cruzadas encabezadas 
por san Simón o Pedro Stoc. ! Qué santos hizo el dragón! Y siguieron los 
ensayos en las guerras de religión en Francia y Alemania, después del gran 
prólogo de la infamante Inquisición; todo lo cual, sin embargo, no eran más 
que chispas de la actual hoguera, aunque en la calidad, aquellos hechos de 
la concupiscencia del Cristo, no podrán ser superados ni igualados en la tra-
gedia final; pero ésta toca de todos los puntos de cada una de las anteriores 
pruebas, de la destrucción de la humanidad.
 Un punto hermoso sin embargo, ofrece la actual apoteosis de las gue-
rras y él alegra en cuanto a lo espiritual, a los 24 Ancianos: y es que, en las 
guerras de antes, ordenaba y era obedecido el instigador Pontífice Romano, 
y ahora, si habla, nadie lo quiere oír; si pide, nadie le concede; y es que, ya 
está descubierto en sus mañas y marañas y todos saben que las guerras sólo 
tuvieron su raíz en las religiones siempre; y desde el nacimiento de la 666 
Católica-Cristiana, todas fueron fraguadas, dirigidas y alimentadas desde el 
trono del Vaticano: «Inmenso buzón de crímenes», como lo denominan los 
grandes Espíritus de Juan Bautista y otros de su talla y temple.
 Sí, yo, el Anciano 20, que oía la voz que mandó al sexto ángel del 
Ap
ocalipsis; soltar los cuatro animales que estaban en el Euphrates, atestiguo 
que, todas las guerras han sido fraguadas siempre en las orgías y bacanales 

Joaquín Trincado
de las religiones; por lo que la causa es la religión y estorba a la paz de los 
hombres, y pido al Padre el pronto cumplimiento de su promesa: «Y todo 
lo que te estorbe será quitado»; porque ¡Padre nuestro Eloí! la copa de las 
fornicaciones de la Ramera
 se han escanciado en toda la tierra y por cuya 
causa, la serpiente del odio se enroscó en los hombres y es la hora de meter 
la hoz y cortar ése terrible cinturón que desnaturaliza al hombre.
 ¡Gobiernos, naciones, hombres todos! ¿Qué habéis hecho de nuestras 
profilaxis? ¿Qué de nuestros ejemplos de amor y sacrificios? No podemos, 
pedir y no pedimos venganza; eso es de los dioses religiosos; pero sí nos in-
cumbe pedir y 
pedimos justicia en todo su rigor y hasta en esto os enseñamos 
que no eludimos los sufrimientos que trae la justicia, porque sabemos que 
ésta, en su mayor rigor, es el extremo del amor del Padre, que, como buen 
preceptor, hace llorar; la risa es de los estultos; pero la alegría es de los justos.
 Fustigamos, acusamos a los hombres ante los hombres y los señala-
mos ante el Padre, recordándole que son niños; y él, en su amor, le dice al 
juez su enviado: «A esos niños llévalos a su aula correspondiente donde se 
harten de sus juegos, porque estorban a la mayoría de los aplicados en su 
estudio y progreso; y, date prisa, porque tengo que pasar por la tierra y no 
pueden resistir mi presencia».
 Este encargo se está cumpliendo desde el día del juicio de mayoría 
y en él veréis la orden de ejecución del Espíritu de Verdad, que el Anciano 
17 insertó en su cátedra, con el acta de la sentencia, y allí estudiad y com-
prended la justicia de la ley.
 En estos momentos que doy mi cátedra, está reunido en esta misma 
ciudad, un congreso de Librepensadores, y allí se inician pedidos a los go-
biernos para que exterminen y releguen de las escuelas civiles, hospitales y 
de todo establecimiento pagado y sostenido por el pueblo, todo lo que huela 
a religión; y no es más, sino que la inspiración del espíritu de luz llega a los 
hombres libres y medio liberados, porque de hombres y espíritus es la lucha 
de este momento final del error religioso y supremático.
 Es hora de la paz inalterable, de la justicia por la justicia misma, para 
el bienestar a que da derecho el progreso, y tras de esta apoteosis del odio y la 
tiranía, se descubre y se asienta la libertad y el amor que os deseo y os afirmo 
q
ue así será.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo viGÉsiMo priMero
deCreTos del Creador QUe se esTÁN CUMplieN-
do por la leY de JUsTiCia
 
Corta será la cátedra del Anciano Veintiuno, porque la mayor parte 
de cuanto había de decir, está ya dicho por mis anteriores camaradas; por lo 
que, yo, sólo he de fijar mi discurso en tres decretos principales, que son: 
la regeneración y el progreso impuesto por sólo el esfuerzo, es decir, por el 
trabajo; la liquidación de cuentas para la declaración de la mayoría de edad 
de esta humanidad y el reinado del amor, o sea la Comuna como régimen.
 Es ley natural y racional, que el trabajo sea la norma de los hombres 
de  progreso;  y  vemos  que  nada  se  embellece  o  progresa,  sino  a  costa  de  
gotas de sudor, a costa de callos en las manos de los trabajadores, a costa 
de muchas vidas y a costa del desgaste del cerebro de los hombres de las 

Joaquín Trincado
ciencias y pensadores.
 Ninguno que no coopera con algunas de esas circunstancias y armas 
de civilización, no tiene derecho a la civilización y sus beneficios; y si los 
toma por leyes de extorsión, es ladrón de los que trabajan; es dura la pala-
bra: pero es verdad y la sostengo con la fuerza de la ley divina y júzgueme 
el Padre, que en su nombre afirmo.
 No escribimos ni predicamos hoy para que luego interpreten los hom-
bres; hoy se escribe y se predica para que las palabras sean axiomas y en ellas 
estudien, ahonden y adelanten los hombres sin interpretarlas en otro sentido 
que el que tiene la palabra escrita, porque es palabra y espíritu a la vez.
  No  han  de  matar  las  letras  que  damos  hoy  al  espíritu  de  la  letra, 
porque en ellas se impone el espíritu primero y quitamos el peligro de la 
interpretación; como matamos la tradición con la verdad histórica, porque 
la tradición traicionó a la verdad.
 Es, pues, necesario, para que el hombre se civilice, que sea hijo del 
trabajo y que produzca hechos y belleza a la Creación; y quien no produce, 
no puede civilizarse y será fatalmente un detractor, un mixtificador, un pre-
varicador del decreto del trabajo, hecho ley para todos.
 Que un hombre haya heredado a otro hombre, no le excluye de la 
obligación de trabajar; y tiene más que trabajar y tiene más que producir, 
cuanto más posea y cuanto más consuma; porque la armonía, el equilibrio, 
consiste en que cada uno dé según lo recibido, sabiendo que tiene que dejar 
ganancias, depósitos, que es el interés que cobra la creación.
 Nada se da de balde y gratuito, ni aun la vida corporal; porque tiene el 
espíritu que crearse a su gusto los cuerpos que ha de usar como instrumento 
en sus tareas de creador de formas, con las que tiene el deber de demostrar 
la vida del Creador Increado; y si el espíritu no se hace los cuerpos, nadie 
se los hará y nunca viviría como hombre.
 Y no se crea que haya descanso; el trabajo es eterno y continuado 
como la vida; y a lo más, descansa el espíritu, cuando está embelleciendo 
su obra, porque acabó el trabajo rudo y rústico y por lo tanto, no arrastra 
materiales  tan  pesados,  como  sucede  al  ingeniero  y  al  arquitecto,  cuando  
han levantado y cubierto el edificio y están en la decoración.
  Sí;  sólo  por  el  trabajo  llega  el  progreso  y  este  trabajo  es  eterno  y  

/    Los 24 Ancianos
continuado, y lo tenemos dicho en el testamento secreto de Abrahán cuando 
dice: «Los mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que 
hoy existen; pero la creación sigue y no se acaba».
 
De modo que, como el espíritu es el creador de las formas de la vida 
y el conjunto de la creación son los mundos donde deba el espíritu obrar la 
vida de hombre, quiere decir que, los mundos son creados por el espíritu, 
y esto es eternamente y esto es trabajo eterno y continuado, y por éste sólo 
llega  el  progreso,  y  de  éste  la  civilización  siempre  ascendente  y  siempre  
perfectible hasta el infinito.
 Mas he aquí que vemos en cada humanidad, trabajadores y parásitos; 
ahorrativos y pródigos; hombres de virtud y hombres libertinos; unos que 
van por el camino del bien y otros que se empeñan en persistir en el mal; 
unos que toman 
la carne y la materia en la justa medida y como base del 
progreso y otros que condenan la carne y la materia y sin embargo, de ella 
hacen su Dios, haciéndolo abstracto, vengativo, lleno de iras y devorador de 
sus criaturas. De estas dos tendencias, una debe ser falsa y la otra verdadera, 
y es natural que los hombres de cada tendencia sostengan lo que creen bueno 
y se originen luchas y nazcan las guerras; pero que jamás las declararon, ni 
las prepararon los trabajadores; pero que, estando a la defensiva, les toman 
las armas a los parásitos y con ellas mismas los vencen.
 Los trabajadores, los regeneradores, mientras fueron minoría, sufrie-
ron todos los horrores de la esclavitud impuesta por los tres parásitos; pero 
en su fe por sus obras, el número fue creciendo del uno solitario al máximo 
de la ley, o sea a la mayoría absoluta y, entonces proclaman por ley el tra-
bajo y la Comuna como régimen; y no lo hacen con exabruptos, sino que, 
piano, pianito, van introduciendo artículo por artículo el principio, liberali-
zando costumbres y derechos en continua reclamación de mayor bienestar 
y protestando de la guerra y sus consecuencias; y cuando ha sido expuesto 
y  publicado  el  programa,  al  ver  que  la  minoría  prepara  una  irrupción,  la 
mayoría reclama del autor de la vida, de su Padre, el cumplimiento de sus 
promesas de una nueva Jerusalén, de un nuevo pueblo descendido de Sión, 
para  lo  cual  es  necesario  una  liquidación  y  el  pueblo  espera  la  orden  de  
defensa de sus derechos y al recibirla se declara en asamblea protegido por 
la justicia y 
acuerda la expulsión de los morosos y de los parásitos; los que, 

Joaquín Trincado
al saber su desalojo, tratan de arrastrar en su caída todo el edificio social; 
en esto, ellos mismos no ven que no hacen más que cumplir un decreto y 
promesa hecha por el Padre a sus enviados, en Isaías, diciendo: «Y todo lo 
que te estorbe será quitado». Y la justicia triunfa, porque en el mismo sitio 
dijo: «Tus pleitos yo los defenderé».
 
La  iniquidad  no  puede  prevalecer  sobre  la  virtud,  como  tampoco  
pueden faltar, ni pasar las palabras y promesas del Creador. «Porque pasarán 
los cielos y la tierra, pero no pasarán mis palabras», dijo por el profeta; y 
nadie hay que podrá resistir a su juicio inexorable.
 Mas la vida, los hombres la han entendido sólo en los cuerpos; pero 
no han querido saber que el hombre no es hombre en verdad hasta que es 
mayor; y que sólo es mayor, cuando sabe, comprende y reconoce su trinidad 
de cuerpo, alma y espíritu y que sólo el espíritu es la vida y el responsable 
de todos los actos de la vida y el cuerpo y el alma no son, no pueden ser res-
p
onsables de nada, como no habrá ninguno tan insensato que culpe a su traje 
de su fealdad y jorobas, y a la herramienta, de la imperfección de sus obras.
  El  jorobado  y  el  feo,  por  más  que  se  esfuerce  el  artista  en  el  traje  
y adornos, las jorobas se verán y la fealdad saldrá a la superficie, como el 
aceite sobre el agua; el disimulo, sólo será hipocresía.
  Pues  bien:  constituida  la  mayoría  en  asamblea  de  liquidación,  sus  
acuerdos tienen que ser cumplidos en ley de justicia divina para el espíritu; y 
en ley de justicia divina y humana, para los hombres; porque como hombres, 
tenemos las dos personalidades: la humana, creada por el espíritu; y la divina, 
creada por el autor de la vida; y es justo que los cuerpos sean vencidos por 
lo material, puesto que de materia son construidos y a esta sirven y de ésta 
se alimentan; y para vencerlos, es necesario un escarmiento (o castigo, si 
así lo entendéis.)
 Y como esto tiene que ser con los adminículos que la materia preparó, 
después de haber decretado en la asamblea la extirpación de las jorobas y la 
expulsión    de  las   fealdades y el  parasitismo, en  fin, la misma justicia invocada 
por los asambleístas, que es el pueblo; arma su brazo y maneja todos esos 
adminículos para destruirlos, y ahí tenéis la causa de esta insólita y última 
conflagración, no e uropea,  sino  mundial  y  estamos  llegando  al  momento  
de oír el grito del ángel que dirá: « Caída, caída es la babilonia la grande, la 

/    Los 24 Ancianos
Reina de las fornicaciones». Y entonces, todas las manchas y jorobas des-
aparecerán en un minuto, porque la tierra se habrá renovado, cumpliéndose 
la promesa de: «Y aparecerán nuevas tierras, nuevos cielos y nuevo sol» y 
la paz será sin mácula.
 Destrozados los adminículos de guerra y religión, bajo el nuevo sol, 
n
o puede haber injusticia y se impone el reinado del espíritu. Es el triunfo del 
amor y éste todo lo iguala y no reconoce jerarquías ni    diferencia de derechos 
humanos y por lo tanto, el régimen comunal absoluto, sin parcelas, es ley.
 De Comuna se ha hablado mucho y hasta no ha habido otro nombre 
q
ue  poner  a  las  autoridades  administrativas  de  las  ciudades,  llamándose  
consejos y concejos comunales y fondos de la comuna a los fondos muni-
cipales; y es, que, el espíritu, con siglos de antelación a la implantación de 
una ley o de un régimen, prepara y publica en la inspiración de los hombres, 
la profilaxis del hecho que prepara.
 Mas la implantación de la Comuna en un mundo, es un decreto infali-
ble en el séptimo día de la humanidad y es un hecho que atañe y se justifica 
en todo el universo (de mundos de luz o regenerados arriba); pór lo que, la 
fuerza que recibe el que llega delegado a implantarla, es la fuerza infinita de 
todo el universo. Pero no hay atropello, porque antes, ese misionero y juez, 
celebra un juicio de liquidación como ya he dicho y ordena el cumplimiento 
de los acuerdos tomados por la mayoría; y así, aunque los contrarios quieran 
alegar injusticia, la ley se justifica a sí misma en la voluntad soberana del 
plebiscito del juicio final, que es como el bando o ley marcial que establece 
un gobierno, por una anormalidad habida en la nación y al que falta al bando, 
es juzgado según se ha publicado y nadie puede acusar injusticia.
 En todos los mundos cuesta la promulgación de un régimen luchas 
cruentas; pero en la tierra, es sin igual el acontecimiento porque esta humani-
dad, por razones especialísimas de etnicismo, ha permanecido en continuada 
guerra los 19 siglos mal llamados «Era cristiana», tiempo el cual debía haber 
sido una plácida aurora, y esta no la ha habido por causa de los tres parásitos 
que aún existen, más aferrados al predominio que en cualquier otro mundo.
 Y es de notar, que hubo con siglos de tiempo, un misionero, Padilla, 
el gran Padilla, en la misionera España, que en el tiempo más feroz e inqui-
sitorial, levantó el 
estandarte del amor comunal, el grande e inmortal pendón 

Joaquín Trincado
morado de Castilla, color que simboliza el amor y con los que le seguirán 
deja sembrada la semilla de la Comuna que regaron con su sangre Padilla, 
Lanuza y Bravo, de donde retoñaría lozana la idea comunal, extendiendo 
sus ramas benéficas a todo el mundo.
 Los tres parásitos se percataron de que el triunfo de esos tres gene-
rosos mártires no moriría y buscaron el modo de abordencar la planta y lo 
consiguieron  en  París,  con  el  terror  de  la  Guillotina,  con  lo  que  quedó  el  
nombré de «Comuna» como algo horripilante, algo que hacía estremecer, 
p
ara aumentar el prejuicio del pueblo y tener el parasitismo un asidero en los 
hechos de la Bastilla, para perseguir, decapitar o ajusticiar y expatriar a todo 
hombre que se identificase en las ideas de igualdad; y es que, el parasitismo 
sólo puede existir en la injusticia, en la religión.
 
Mas a pesar de este terror ideado en la guillotina de París y de las 
leyes represivas y depresivas que todas las naciones sostienen contra todos 
los que, llevados por los santos ideales de libertad, igualdad y fraternidad, se 
asocian en masas colectivas, prevalecen éstas y se solidarizan luego, teniendo 
en Jaque a los gobiernos e imponiendo en muchas ocasiones su voluntad, 
pero en todo momento protestando de la injusticia, del parasitismo y de la 
guerra; y es porque, como es un decreto infalible la Comuna y los espíritus 
de progreso están fruídos de su deber, lo inspiran a sus cuerpos, los encar-
nados; los espíritus a sus afines, y mueven la protesta y se muestran en la 
calle en abigarradas manifestaciones y hoy llegamos al fin del principio, es 
decir, a la implantación de la Comuna en todo el mundo con un «Código de 
Amor» en el que está descubierta la verdad suprema y absoluta de la vida 
y en él se da la ley máxima para la materia y la mínima, pero inequívoca e 
invariable ya, para el espíritu.
 Si desde que en la tierra se derramó la generosa sangre de los Comu-
neros  de  Castilla,  el parasitismo no hubiera sacrificado a los hombres de 
ideales comunistas, habríamos llegado con dulzura a este momento fatal e 
improrrogable del régimen Comunal, como nos llegan los rayos solares tras 
de la bella aurora de una noche tormentosa; y por esa terrible persecución, 
la Comuna se implantará, pero disipando los negros nubarrones con formi-
dables truenos y rayos que descarga la atmósfera, de electricidad negativa. 
Esto  pasa  con  el  estruendo  de  los  cañones  y  el  fragor  de  las  batallas  que  

/    Los 24 Ancianos
en estos 
momentos amenazan con envolver toda la tierra, y es ley que sea 
envuelta en las colosales llamas del incendio, el que ha de consumir cuanto 
estorba para el cumplimiento del decreto divino de la solidaridad de la tierra 
con los mundos de luz, regenerados como ella, por su esfuerzo; porque «Los 
mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que hoy existen; 
pero la creación sigue y no se acaba», nos ha prometido el Padre en Abrahán.
 Todo cuanto los supremáticos se obstinen en. mantener su positivis-
mo, es combustible que ha de consumirse en la presente conflagración, que 
no puede acabar, en tanto haya una brizna que consumir; lo que les debe 
servir de escarmiento, porque su lucha es contra la ley del Creador, que al 
fin triunfa; sólo habrán hecho los obstinados sufrir más y no es culpa de la 
ley. La ley dio con siglos de tiempo la profilaxis y nadie puede acusarla de 
injusta; y sobre todo, hoy todo lo justifica la inmensa mayoría del pueblo 
trabajador y progresista, que proclama la Comuna, aunque sea con parcelas 
según su entender de igualdad. Pero que hoy se le da al pueblo el «Códi-
go», 
en el que verá la Justicia Comunal sin parcelas, sin ninguna división 
territorial  y  no  habiendo  más  propiedad  del  individuo,  que  su  progreso  y  
sabiduría: esa es la propiedad.
 Sí. La Comuna es decreto supremo, y el pueblo, en mayoría absoluta 
la pide a ley y la ley es la balanza de los hechos de la creación; y porque el 
fiel llegó a su máxima altura, tocó el resorte de la evolución y como lluvia 
benéfica llegó el rocío de la inspiración, de la fuerza de la solidaridad de las 
humanidades y familias de los otros mundos y cada uno nos dio sus leyes, sus 
principios, sus consejos de mayores; y nosotros los 24 Ancianos, haciéndonos 
eco de nuestros mayores, damos estas cátedras de profilaxis, previniendo 
la infalibilidad de la ley decretada y los hombres no alegarán ignorancia.
 Nosotros cumplimos nuestro deber; cumplan todos los hombres el 
suyo y estudien en las leyes de igualdad y de compensación la justicia de 
la Comuna y verán que, la igualdad parcelaria, la repartición de las cosas 
como han creído en algunos credos, sería una mayor injusticia que la pro-
ducida por la propiedad privada, pero que no llegaría a efecto ese principio 
de divisibilidad porque es irracional, pero que se inspiraba en el principio 
de igualdad y los hombres no comprendían de otra forma, forma esa ley, 
sino dividiendo en partes iguales la tierra, y nada hay igual; ni iguales hay 

Joaquín Trincado
dos hombres.
 La justicia de la igualdad, sólo puede ser como en el Código se pro-
clama y 
es a saber: «La tierra indivisible; los productos recogidos por los 
consejos y llevados al depósito común, donde cada uno toma lo que nece-
sita, y nadie se cuida de llevar para mañana, porque sabrá que al siguiente 
día, en el abasto, estará cada día fresco el producto de la tierra. Y como la 
ley es el trabajo, el amor y la justicia y todo estará en su justo fiel, no habrá 
necesidad de reconvenir a nadie por estas dos únicas razones: Por la perfecta 
educación y porque el hombre practicará el mandato: «Ama a tu hermano».
 He aquí compilado todo un largo Código de bienestar y paz inaltera-
ble, que desde ahora exigimos que los hombres se vayan examinando en sí 
mismos y vean en qué rincón de su corazón y conciencia se esconde algún 
antagonismo; y este examen será la verdadera profilaxis para el principio 
de la proclamación de la ley de amor, en el establecimiento de la Comuna. 
El día esta más cercano de lo que puedan creer los hombres, puesto que ha 
de estar el régimen comunal en su primer apogeo dentro del presente siglo 
y solidarizados todos los continentes bajo un solo consejo supremo, que se 
contará entonces el año 90 del siglo primero de la Era de la Verdad, en cuyo 
año, la tierra toda cantará el himno del vencedor como un solo hombre.
 
Como se necesita para esto muchos años de preparación y dar al pro-
greso Electro-Mecánico y Físico-Químico, un desarrollo que los hombres de 
hoy aún no prevén, para que al hombre nada le falte en el día de las bodas, 
ese desarrollo necesita igualmente grande estudio y grandes innovaciones 
que hoy no los podría hacer el hombre, porque se ve sujeto al valor dinero, 
y éste, con ser tan grande Dios, es tan raquítico y enclenque, que resulta ser 
una traba terrible para el progreso. En la Comuna, el valor es el hombre, 
y es valor real y positivo, que no bajará ni subirá por jugadas de bolsa; es 
papel del Padre, que tiene un valor constante.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo viGÉsiMo seGUNdo
las proMesas del Creador soN sU profilaxis 
p
ara
 
sUs HiJos; la
 N
a
TU
raleza
 
las CUMple 
al MiNUTo MaTeMÁTiCo.
 
«Porque yo endurezco el corazón de Faraón, para que os libertéis por 
mano fuerte», dijo Jehová a Moisés; ante la negativa de Faraón de dejar en 
libertad al pueblo de Israel su esclavo. Y recordando esa fortaleza aconsejada 
por el Padre, os saluda el Anciano 22, para ocuparse de la Justificación de 

Joaquín Trincado
la Profilaxis del Creador.
 Todo lo prometido por el Padre a los hijos de la tierra se ha cumplido 
y  
se  cumple  inexorablemente;  pero  los  hombres,  en  su  ceguera  y  obtusa  
inteligencia,  no  ven  su  cumplimiento;  y  aun  hombres  que  debían  ser  sa-
bios y luminosos y que por su carrera y cargos debían dirigir al pueblo a 
la comprensión de que los decretos y promesas del Creador se cumplían, 
disparataron de tal modo y manera, que todo lo negaron.
 Hubo  (entre   miles)   uno  que rayó más alto que nadie en las negaciones, 
llegando a negar la existencia de Jesús; y lo raro es que el tal, Juan Meslier, 
d
e  religión Cristiana (aunque cismático), quiso    escribir la  «Religión Natural»; 
pero no sabía que el espíritu no tiene, ni puede tener religión más que hasta 
que vence todos los instintos de temor, de odio y pasiones; pero el tal, hubo 
de justificar a Jesús ante el que la justicia divina había mandado pesar las 
conciencias de los hombres y los espíritus de la tierra, y esta justificación 
de Juan Meslier, sucedía el 30 de mayo de 1909; día en el cual, Jesús, se 
justificó ante el enviado y él recibió del mismo juez la promesa de quitarle 
y romper la cruz y enterrarla con el Cristo.
  Ante  aquel  hecho,  Juan  Meslier,  llevado  a  presenciar  el  hecho  por  
la justicia, hubo de confesar su error y su malicia y comprendió que nadie 
había ofendido y vilipendiado tanto como él a Jesús, negándole la existen-
cia y negando asimismo y mofándose de las profecías, de las que pretendía 
Meslier que, ni una sola se había cumplido.
 Pero no se inmuta el Padre, porque « Mi luz di en Adán para mis hijos, 
y cuando la conocerán me serán fieles». Y más adelante se lee en el mismo 
testamento: «Y de Abrahán mi hijo, nacerá mi hijo, qué es la verdad y no la 
querrán»; donde queda manifiesta la ceguera del hombre que, palpando las 
cosas y por el hecho de no comprenderlas por su ignorancia en la metafísica 
de las cosas, y por su falta de luz, niega lo que está en él mismo; y en la im-
potencia de penetrar en el secreto, hace misterio, patraña o 
absurda mentira 
y con ello se niega a sí mismo, que es el colmo de la negación.
 De estas negaciones, de esta ignorancia y de la malicia religiosa en 
interpretar sola materialmente las profecías y promesas, tenía que llegar el 
espantoso escepticismo que cubrió la tierra, llegando el hombre a negarse a 
sí mismo a pesar de haberle dicho: «En él estaba la vida y la vida es la luz 

/    Los 24 Ancianos
de los hombres». ¿Y quien puede negar la vida? ¿Y quién no ve la luz del 
espíritu, que está en el hombre? Sólo «Los negros de hollín que demonios 
llamáis, que son mis hijos», que señala Hellí a Abrahán en su testamento-
alianza, y 
uno de ellos era Meslier, hasta el feliz día en que vio en espíritu 
justificarse a Jesús ante los hombres.
 Prometió Hellí    (o  Jehová, que  es  el  mismo) la  redención de  su pueblo, 
y nadie habrá que dude de que Israel se libertó, y el modo lo encontraréis 
en el «Conócete a ti mismo», en «Los extremos se tocan» y en el «Código 
de Amor Universal», por lo qué soy relevado de hacerlo aquí. Pero he de 
filosofar un momento en un punto, para afirmar lo que ya también está dicho 
que, «El Padre no puede dar gracia ni perdón», y por lo tanto, la redención 
prometida, es sólo a causa del esfuerzo propio y cuando el hombre descubre 
la luz que está en él, la cual es su vida.
 «Porque yo hago que se endurezca el corazón de Faraón para que os 
libertéis por mano fuerte». Lo que quiere decir: vuestra libertad, ganadla; 
yo  
os  doy  los  medios,  el  conocimiento  de  que  sólo  seréis  redimidos  por  
vuestro esfuerzo, por vuestro trabajo, por vuestro progreso y no por gracia 
y favor, que esclaviza...
  Este  es  el  único  y  verdadero  sentido  de  las  palabras  recibidas  por  
Moisés y éste las cumplió libertando al pueblo con su propio valor, con la 
estrategia y con la lucha, porque Faraón lo persiguió; de cuyas vidas cortadas 
en aquella terrible pelea, no era responsable Moisés, ni los suyos, porque 
pelearon en defensa propia.
 Ya está sentado y lo repito yo en confirmación, que Moisés no separó 
las aguas del Mar Rojo; porque si eso le hubiera sido dado poderlo hacer, 
mejor hubiera podido hacer evitar la lucha que le había de costar muchas 
vidas del pueblo que libertaba; y sin embargo, previno la batalla y el modo 
de vencer a Faraón, dejando lo más aguerrido de los Israelitas para que se 
alistaran en los ejércitos de Faraón, y al oír la bocina, esos mismos ganarían 
la mitad de la batalla, y así fue.
 La redención del hombre la hace cada uno por y para sí mismo, y no 
es la sangre la que redime y menos limpia manchas de nadie. Si acaso tiene 
alguna propiedad la sangre es, llamar a la venganza; y esto está probado psi-
cológicamente  y  es  científico,  y  por  lo  tanto,  la  sangre  de  Jesús  no 
redimió 

Joaquín Trincado
ninguna falta de los hombres, pero aún menos fue pedida esa sangre por el 
Padre, que sí es Padre de Jesús, pero lo es lo mismo que de cada hombre, 
aunque estos sean un Meslier y los llamados Demonios.
 Que Jesús sea un Mesías de la libertad, no lo hace singular de los 
demás hombres, ni tiene cosa 
particular que otros mártires; pero lo que le dio 
popularidad fue los principios que sostuvo; que si no eran nuevos, recordó 
todos los publicados hasta entonces y aclaró muchos que los comprendieron 
mal; y el valor que demostró al ponerse frente a frente del poder sacerdotal, 
le dio autoridad entre los hombres libres y ese valor lo llevó al Calvario cosa 
que no venía a sufrir por justicia divina; y si lo sufrió, fue por la injusticia 
humana, a la que atacó.
 Una prerrogativa tiene Jesús y es la única que le da el título de Mesías 
y
 Profeta; y es que era mandado por los consejos del Padre, para anunciar al 
Juez   de  vivos    y muertos, y  por  lo  tanto,    el  Juicio    final y la venida del Espíritu 
de Verdad y lo cumplió en estas palabras: «Yo vengo en nombre de mi Padre 
y no me recibís; mas otro vendrá y a aquél sí lo recibiréis; pero aquel día 
serán    pesadas todas  las cosas   y el  Espíritu   de  Verdad justificará mis palabras.» 
¿Ha venido aquel juez anunciado? ¿Ha descendido el Espíritu de Verdad? 
¿Ha sido hecho el Juicio final de la humanidad de la tierra? Aunque basta 
decir categóricamente sí, hay que convencer a los hombres con las pruebas 
más evidentes qué palpamos y palpan los hombres.
 «Y contarán los tiempos por siglos de cien años; y los siglos serán 
36, desde que escribiré mi ley, hasta que la tierra la sabrá; y de este siglo 
mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz de su Padre, que les darán mis 
espíritus». Y esto está probado por muchos de mis anteriores Ancianos y 
está probado aun por la fotografía que ha retratado espíritus, y corren por 
valles y montañas los carros de fuego y locomotoras y las lenguas de fuego 
iluminan las ciudades en lámparas eléctricas; y por sobre todo, se ha oído 
y copiado la voz y palabras del Espíritu de Verdad, que como tal habló y 
habla «al que había de venir y el mundo lo recibiría», y está pronto a dar 
su  palabra  a  los  hombres,  y  lo  sostenemos  los  24  Ancianos,  con  todo  el  
universo. Es por tanto verdad que se han cumplido y se cumplen todas las 
palabras y promesas del   Padre.  Esta  conflagración mundial es la p  rueba dura 
y tremenda del juicio celebrado, por el que la justicia quita de la faz de la 

/    Los 24 Ancianos
tierra los estorbos; todas las manchas, las quitará un fenómeno geológico, 
también decretad
o, porque «aparecerán nuevas tierras, nuevos cielos y nuevo 
sol», como está prometido en Isaías.
 ¿Para qué habremos de ir recordando promesa por promesa, para pro-
bar  su cump  limien   to?  Los  hombres no se dan  cuenta    de ello  hasta   mucho    más 
tarde de haberse realizado el hecho por su ignorancia, y por su predisposición 
a creerlo todo sólo material; y esto, ni es posible, ni la materia es la primera 
en sentir los efectos de una evolución; pero los hechos son consumados; el 
juicio de liquidación no será más en la tierra, porque una sola vez se celebra 
en cada mundo, y aquí se celebró el 5 de abril de 1912, donde empieza la 
Era de la Verdad y el reinado del espíritu.
 Que lo s hombres  nieguen    o afirmen, nada  quitan   ni ponen    a la   ley  que, 
serena e impertérrita sigue haciendo los hechos decretados en cada minuto 
matemático; y sólo los negadores son los que se perjudican, porque pierden 
un 
precioso tiempo que se dio de transición durante el cual, estas cátedras y 
otros  estudios que se le  dan  al  hombre, deb ían  ser  la  gran   profilaxis;    y «Estad 
dispuestos en todo momento, como si en el instante habríais de ser juzgados 
por la ley de libertad», como lo sentó el apóstol Santiago de España, y hoy 
se  le  repite  y  aun  se  advierte  al  hombre  de  otra  gran  sentencia,  que  dijo:  
«Porque  juicio  será  hecho  sin  misericordia  a  quien  no  hizo  misericordia;  
pero esta se gloria contra el juicio».
 Todos los decretos y promesas del Creador, son cumplidos sin atra-
sos ni adelantos; pero que con el tiempo suficiente para que los hombres lo 
comprendan y entiendan, se les anuncia y vienen misioneros que predican 
en el momento de cumplirse el hecho, y ahora que el decreto máximo se está 
cumpliendo, necesario es que esté entre los hombres para prevenirlos, su 
Legatario, Investigador o Juez que un momento (el momento de la sentencia 
en el Juicio final) ejerció el derecho divino para penetrar en las conciencias 
y pesarlas ante todo el Universo; pero ni aun de esto se da cuenta el hombre 
y es necesario que se le diga en letras y palabras para que ni aun en materia 
alegue ignorancia.
  Sentimos  los  24  Ancianos  esta  necesidad;  y  vestidos  de  nuestra  
autoridad y aun mandados por el que necesariamente «había de venir y el 
mundo lo recibiría», venimos a prevenir a los hombres «Que los tiempos son 

Joaquín Trincado
cumplidos»; que las promesas del Padre, las hasta hoy dadas, son cumplidas 
y 
seguirán cumpliéndose las que son para después de hoy: que la justicia 
esta en acción y no dejará la espada y la balanza hasta ponerla en fiel; que 
todas las leyes y doctrinas que sirvieron sus periodos incluso el Decálogo, 
son derogadas y substituidas por el «Código de Amor», en el que está le-
gislada la Comuna universal, último y mayor decreto del Padre, para cuya 
implantación se está barriendo la casa con las escobas que el parasitismo 
creó para dominar a lo trabajadores, y nadie se queje de los rasguños de estás 
duras escobas de bayonetas y otras armas, porque la ley usa lo que encontró.
 ¡Hombres de la tierra!. El tiempo es corto; aprovechadlo bien, que 
llegado el momento supremo, la tierra parirá un nuevo hijo que la embelle-
cerá; pero en ese parto, ha de envolver todas las manchas que afean su faz 
y 
éste es aquel cataclismo que Isaías y el Apocalipsis dice que es «Como 
nunca vieron los hombres desde que están en la tierra».
CapÍTUlo viGÉsiMo TerCero
la profilaxis de los HoMBres eN el sÉpTiMo dÍa 
BaJo el rÉGiMeN de la CoMUNa
 Cátedra nueva viene a sentar el Anciano 23 y os saluda con el ósculo 
de paz.

/    Los 24 Ancianos
 Ha pasado la tempestad. El sol de la justicia se anuncia en espléndida 
y 
bella aurora; llenémonos de alegría en los arreboles tónicos y armónicos 
que dan tan bellos cambiantes a las gotas del rocío divino, que refrescó las 
conciencias después del bochorno ardiente de las pasiones y las luchas que 
parecían interminables; pero que al fin, la ley, triunfando en ley, sentó la paz 
en su trono de blanco-azul. Hosanna a Eloí.
 El Anciano 18 me dejó el camino señalado para explicarle al hombre 
mi hermano, el enigmático aserto de Moisés: «Y el séptimo descansó». Lo 
que procuraré demostrar y se verá que, descansar no es parar.
 Mas hay una lágrima contenida en mi espíritu, que quiero escanciar 
aquí y aun es de dolor acerbo; y ha causado tan hondas huellas que necesitó 
el juez del Padre echar mano del extremo menos de la ley y detuvo el curso 
de estas cátedras durante un largo período de cuatro meses, que parecían no 
pasar; pero lo trágico del drama ha terminado felizmente, bajo la augusta 
majestad de la justicia.
 Ha sido el hombre despojado del producto de su trabajo y la maldad 
de los detractores se había cebado en el sabroso bocado, en el momento que 
el Anciano 23 saludaba en su cátedra.
 Se ha dado cuenta el hombre y ha jurado que han de hacer sus ene-
migos lo contrario de sus proyectos de vencer la Ley.
 
Esto era tan bello, cuanto justo; tan audaz, corno temerario; pero se 
imponía por el triunfo de la causa, porque la reparación debe ser igual a 
la ofensa; y el hombre, con la fuerza de la verdad y el filo de la espada de 
su  justicia,  hace  que  el  causante  revuelva  y  no  pare  hasta  caer  rendido  y  
vencido, obrando la ley con las mismas armas con que quiso matarlo y,   en 
18 días redujo a la maldad y es justificado el hombre y servido por su más 
grande enemigo. Es que Jehová había dicho: «Tus pleitos, yo los defenderé».
 Los enemigos habían quedado tan maltrechos, que necesitaron meses 
para conformarse con su derrota.
 
Pero el veneno del áspid trastorna los organismos; es mortal de nece-
sidad; y 
esos enfermos caen en la debilidad más tremenda, y son incurables.
 Este estado en estos enemigos del hombre y de la causa mayor que 
tiene a su cargo, con la insaciable maldad y el deseo de venganza, por la 
derrota, acumuló toda su saña para jugar el todo por el todo; y aun hicieron 
llegar la amenaza y juramento de fulminación y lo demostraron en hechos 

Joaquín Trincado
escandalosos, dentro de los lares del tribunal en autos. Pero al tener el juez 
visión real que delataba partes causantes, se elevó en juicio advirtiendo al 
Padre, y dando fin a la batalla, en la que quedaron todos los detractores sen-
tenciados a la pena del talión, 
y el juez y su tribunal quedaron libres por el 
Padre; en cuyo auto de ejecución, los 24 Ancianos custodiábamos el trono 
de la justicia, mostrándonos los dos últimos, como recordando que había 
pasado la tempestad y la calma renacía ya imperturbable.
  Sí,  ¡hijos  del  trabajo!  ha  pasado  la  tempestad,  aunque  en  la  tierra  
se ven los barrancos y aguallevados por la inundación de las pasiones, en 
esa terrible y ya espirante guerra que finiquita las basuras dejadas por los 
sentenciados ayer, y yo paso por esos charcos, que ya se van a disecar por 
el grande y terrible movimiento de la madre tierra, como también se le ha 
mostrado al juez y lo ha entendido; desde cuyo momento mi cuerno se va-
ciará y llevará a todos los hijos de la tierra, lo que les baste a saciarse en sus 
materias y en estas cátedras, encontrarán como profilaxis, lo que les baste 
a hacer servir lo material a lo espiritual. Este es mi tema, que sólo puede 
ser practicado y 
aplicado desde hoy por el maestro y el tribunal, tan pronto 
como el gran trueno diga en su terrible voz, lo que el cuarto ha dicho ya en 
su visión: «Hasta hoy tuvisteis cosas propias; desde hoy todo es de todos, 
porque ésta es la orden que traigo, y no hay más voluntad que la mía». Y es 
así y lo dice en justicia, porque él es el representante en persona del Padre 
de todos, por mandato del «Gobierno del Espiritismo».
 Sí, hacer servir lo material a lo espiritual es la sabiduría y es lo que 
representa el escrito de Moisés al decir: «Y el séptimo descansó».
 Y es que, en tanto la materia se ha servido a sí misma, el espíritu, 
único y todo que es y tiene en sí la vida, no podía descansar, porque sabe que 
la materia por pura que sea, tiene gérmenes de putrefacción; éstos envene-
nan el alma y la enferman, y el espíritu ha de trabajar más; mucho más en 
resguardar y prevenir a las puras almas, del infeccioso virus de los negros 
detractores; y esto es un trabajo de titanes, hasta que, como ahora; se libró 
la última y definitiva batalla, presentándose el general o juez desgarrado 
y hecho jirones en su cuerpo y alma; pero impávido e impertérrito, aunque 
haya tenido que hacer como aquel Guzmán el Bueno, dar su puñal para el 
sacrificio de su propio hijo, entreviendo que, la comunidad vale más que 

/    Los 24 Ancianos
un solo individuo.
 
Cuando estáis en la Paz; cuando os cobija el sol de la Justicia; cuan-
do esperáis disfrutar al calor de la unidad de la Santa Comuna bajo la ley 
de Amor, podéis comprender estos puntos tan grandes de la Profilaxis del 
espíritu y os queremos ayudar con nuestra experiencia de viejos luchadores 
y vencedores.
 Hubiera sido tiempo perdido y predicar en el desierto dar estas cáte-
dras, ni aun en los días de Juan y Jesús; y no desentrañó por esto, que «El 
séptimo descansó» sentado por Moisés, que encerraba el gran secreto de La 
Comuna sin parcelas, como ahora la presentamos. Y 
nada hay más real que 
su ejecución ni más santo, porque es decreto infalible; pero la humanidad 
de la tierra, tan fuerte como recalcitrante, dio el triste espectáculo de tener 
que auxiliarse el juez de todos los atributos de la justicia y echar mano de 
las demostraciones de la naturaleza que, si es de ley que así sea, se podría 
evitar el terror, si las conciencias se hubieran limpiado de errores, teniendo 
profilaxis adecuada para que el progreso hubiera servido al espíritu en luz. 
Pero  porque  los  depravados  usurpaban  el  progreso  para  servir  sólo  a  sus  
concupiscencias, se usa el terror, al que sólo temen como gallinas sin gallo; 
son cobardes asesinos, a los que sólo el castigo los retiene y los somete, mas 
no pueden prevalecer y caen en el lazo preparado por la ley.
 Está el mundo de nuestros sacrificios sufriendo el mayor cataclismo 
que los hombres detractores supieron preparar en esta enconada y fratricida 
guerra, que no acabará hasta que se consuma todo el fárrago que las religio-
nes y la supremacía autócrata dejó en las conciencias por el odio sembrado.
 Los que podéis leer estas cátedras, habéis pasado ese terrible cataclis-
mo que marca la entrada del imperio del séptimo día; día de descanso, sin 
parar de trabajar; pero que todos sois iguales en derechos y obligaciones 
y todo lo tenéis cubierto para las necesidades de la vida y el gran archivo 
profiláctico para el descanso del espíritu; pero que consiste este descanso 
en el estudio de la creación, cosa que no podíais hacer en el reinado de la 
materia, siempre opuesta a dejar su reinado, no por sí misma, sino por los 
«Negros de Hollín», hijos de la carne, que enseñaban a sus hermanos en la 
carne, los deleites sólo de la carne y los males de matar, dándoles en pago, la 
lucha,  las  enfermedades  y  un  infierno  o  un  cielo  irracionales;  lo  que 
advirtió 

Joaquín Trincado
Hellí en el testamento al anciano Abrahán.
 
Hoy, bajo los arreboles de la bella aurora que ha sucedido a la tempes-
tad, el espíritu descansa; porque la unidad se sentó y la materia ve cuanto ha 
ganado en libertad matando el libertinaje y puede y disfruta de los deleites 
de ley de la materia y de los goces del descanso del espíritu en su estudio 
de la Creación, descubriendo secretos que no encontraba, comprendiendo 
hechos que no entendía; y en la armónica ley comunal, crece y se expande el 
amor y nadie piensa ya en poner trabas a la procreación, fin único de la vida 
y lazo único que da derecho a la vida; sin cuyo engaste, nadie tiene derecho 
a la vida. Este principio fue el irrebatible argumento 
que el juez presentó al 
Creador para pedir la ejecución final y hoy ya lo sabéis: el fin de la vida en 
los mundos es la procreación porque es ésa la obra interminable del espíritu: 
«En él estaba la vida y la vida es la luz de los hombres».
 ¿A qué entretenerme en cantar las maravillas de la vida en común? 
Muchos de mis predecesores han cantado muy alto ya este punto y aun han 
bajado a cosas prácticas en la repartición de una hijuela, en la que todos los 
hijos eran ricos en la riqueza de su progenitor y al dividirla eran medio ricos 
y aun pobres; porque la unidad consume mucho menos para una verdadera 
grandeza, que en la individualidad para una hipocresía de grandeza y esto 
lo veréis en la realidad de la Comuna.
 Mas si se quiere objetar que en cierto modo el hombre pierde su li-
bertad individual, no cuesta mucho rebatir y reducir ese error: se mata, sí, el 
libertinaje, que es lo que entendisteis por libertad individual, que fue causa 
de toda lucha y desconcierto, porque cada uno no podía contar más que con 
su sola fuerza; y el hacer, por ejemplo, un esfuerzo de 100 kilos, lo había de 
hacer   su dar y retrasar el  disfru te del   beneficio, lo equ ivalente a cien veces uno. 
Hoy para ese esfuerzo os juntáis 100, trabajáis 100 veces menos y disfrutáis 
del beneficio 100 veces antes y lo disfrutáis en verdad, porque no os habéis 
cansado; antes, cuando llegabais a disfrutar del trabajo individual, estabais 
fatigados, deshechos; y el que se encuentra en esas condiciones, consume el 
producto, pero no lo disfruta. Esta es la verdad matemática en que se asienta 
el régimen comunal y ved por vosotros mismos, si no es bueno.
 ¿Que  tenéis que obedecer una sola orden en todo el mundo? ¿Y no 
recibís todos el mismo sol? ¿A quién le hastía? ¿Quién reniega de ello? Pues 

/    Los 24 Ancianos
si sabéis que el maestro es representativo directo del Maestro que ordena 
todo el universo, no podéis menos de comprender que, no habiendo en el más 
que la misma ley del Creador, no puede haber tampoco mas que el mismo 
querer: vuestro mejoramiento progresivo, vuestro bienestar mayor y el más 
grande amor y esto no puede ser malo, ni puede equivocarse.
 La libertad consiste en cumplir la Ley; el no cumplir la ley porque 
al hombre le venga en gana, es libertinaje porque ocasiona retardos en la 
armonía del progreso y porque desequilibra la balanza. De ahí habéis tenido 
las tremendas luchas, el incesable malestar, el fruido antagonismo, las fra-
tricidas guerras y todo esto es lo que mata el régimen comunal. Esto es de 
la ley de amor y no puede ser malo, porque es fruto de árbol bueno.
 Mas en el «Código» veréis realmente que, en la Comuna únicamente 
es el pueblo soberano y libre en la verdadera libertad y hasta ese «Código» 
desaparecerá;  es  decir,  será  innecesario  cuando  estéis  fruídos  del  amor  
verdadero y tengáis el gran talismán de una verdadera educación en la juven-
tud, en la que seréis hombres verdaderos, trinos, sabios maestros en vuestro 
oficio; y el que es maestro, no se cansa en el trabajo, que, además, éste será 
racional. Estaréis aún en fresca vida a los 60 años, cuando os retiréis del 
trabajo manual para convertiros en maestro y consejero de las juventudes, 
entre cuyas alegrías esta vuestra alegría, y decidme, si puede haber cielo, ni 
paraíso que iguale a tanto gozo.
 Entonces los espíritus estarán en su reinado y estarán más encarnados 
que desencarnados, porque encarnados tienen que saber la creación; pero ese 
estado no les prohíbe vivir en mundos de más progreso por el desdoblamiento 
consciente, a lo que sólo se puede llegar en el régimen de la Comuna solida-
rizada con el Universo, en cuyos mundos mayores, los maestros acarician a 
los visitantes Benjamines; y los hijos de la tierra son deseados en todos los 
mundos del Universo, porque todos saben que han luchado en este terrón mas 
que en ningún otro mundo, debido a un error insólito que ha tenido la tierra 
en el Dragón-Cristo, que no ha tenido ni tendrá mundo alguno, porque el 
Anticristo lo ha desenmascarado y lo ha reducido a lo que era; a una Falacia; 
mostrándolo rey de la maldad y de las pasiones originadas del antagonismo 
de los instintos y desconocedor de los derechos de media humanidad.
 Hasta hoy, la mujer madre del hombre, sufrió la más espantosa es-

Joaquín Trincado
clavitud;  desde  hoy,  la  mujer  es  libre  en  la  elección  de  su  afín,  no  puede  
equivocarse y el hogar será el verdadero edén.
  
Hasta  hoy  la  mujer,  daba  vida  por  vida  y  exprimía  en  pocos  años  su  
existencia, porque le faltaba el alimento sano y aun la bazofia la tenía escasa y 
aun ninguna; por lo que, apenas podía dar 5 hijos en regla general; desde hoy, 
el  sano   alimento, los   medios profilácticos, las esencias p  uras y su verdadera 
consideración como madre, como consejera y maestra por su educación, será 
siempre joven y bella, tierna y amorosa; y sin ella, no querrá el hombre vivir, 
porque sabrá que la mujer es realmente la mitad de su vida como compañera y 
la vida entera como madre.
 
¿Dónde encontrareis ya la mujer que vaya vendiendo su cuerpo por 
necesidad? ¿Donde se verá a la mujer prostituida? ¿Pero donde estará el pa-
rasito   co rruptor? Este   era  el secreto    de los  detractores; por  esto   esclavizaba a 
la mujer manteniéndola en la terrible ignorancia de la verdad suprema, para 
lo que llegó la religión al escándalo imperdonable de declarar impura a la 
mujer, por el hecho de concebir en sus entrañas al hombre, que luego había 
de rebajarla a un nivel mucho más inferior que las bestias.
 ¡Mujer! Canta tú, si, canta amores a la Comuna, que te pone en tu trono 
de madre del hombre, que ahora se dignifica dignificándote a ti. El maestro 
ya te cantó y el Anciano 23 solo puede cantarte las mismas palabras del Juez: 
Sí, «eres el arca santa que encierra los moldes de la creación»; y yo te digo: 
cuando abres tu matriz, se abre la naturaleza y se abre el libro de la vida y 
el creador apunta un nuevo ser que comprueba la eterna creación, la vida 
eterna y continuada; y esto te baste mujer y madre, para llorar una lagrima 
de alegría, por haber acabado tu esclavitud y quedas reconocida como arca 
de la vida, demostrada  en hombres.
 Hasta hoy los hombres, por este trato a su Madre, no eran más que 
animales,  con  desventaja  a  las  bestias;  y  hoy,  en  ese  reconocimiento,  se  
elevan al grado de civilizados y creo que no dudareis en escoger.
    No  es  que  ahora  se  tema  que  hayáis  de  volver  a  lo  que  ya  pasó  
porque no está en lo posible, por haberse quitado la causa del mal; lo que 
hacemos con estas cátedras es, daros la lección que nos corresponde para 
orientaros en los comienzos de la nueva vida del descanso, porque sabemos 
que  estáis  muy  cansados y
,  más  que  cansados,  destrozados  de  la  titánica  

/    Los 24 Ancianos
lucha sostenida, y esto os sea el consuelo y el jalón que se les da a todos los 
hombres en el primer momento y es a todos igual, sin que sea permitido que 
se les dé otros principios, que no caben ya, y esto unifica el pensamiento 
en un solo pensamiento, en el amor, por único, en el respeto sin temor, en 
la verdadera fraternidad, por la que entraréis en la firme solidaridad única, 
como sucede en las familias bien organizadas que, cada hijo trabaja según su 
edad y facultades, y todos tienden al mismo y único fin: al mejor bienestar 
de todos, regidos por su  progenitor, que si lo es en ley, no tiene diferencias 
con ninguno, aunque uno produzca más que los otros, ya que todos ejecutan 
su parte, y esto es lo que exige la Comuna, haciendo un solo deposito para 
todo el mundo.
 Entonces la tierra producirá con más ganas que lo hizo hasta hoy, por-
que el hombre se muestra digno de la tierra, que, hasta hoy la habías creído 
insensible, y es que erais vosotros los insensibles, no ella, que sólo porque 
tenía que cumplir la ley de darle al hombre de comer, le daba; pero lo hacia 
con la severidad del que sabe que no será agradecido. Hoy lo hará con amor 
de madre, que se gloria y se ensancha en regalar al hijo que le paga con un 
beso en su bella frente la golosina que le enseña en su mano, palpitándole 
su pecho de satisfacción de verse correspondida en su sacrificio de haber 
dado la vida a aquel alegre juguetón.
 Yo os dejo con alegría suma estas enseñanzas de mi experiencia y 
cumplo el deber de preceptor sereno y amoroso en vuestra primera hora de 
paz y libertad, por los que entrareis en la fraternidad y ascenderéis al amor 
que os iniciamos, el que como a niños queridos os traemos desde el deposito 
común, de la casa del Padre Común, a cuyo umbral os espero; y será mayor 
mi  alegría  cuanto  antes  lleguéis  y  le  pueda  decir  al  Padre  ¡Estos  son  los  
bellos hijos de la tierra! Bendícenos...
CapÍTUlo viGÉsiMo CUarTo 
HiGieNizaCiÓN de la Tierra. 

Joaquín Trincado
profilaxis de la leY diviNa de JUsTiCia
 
¿Os acostaríais vosotros, en el lecho donde murió un leproso apes-
tado? ¿Os vestiríais de gala para entrar en un lodazal? ¿Os pondríais traje 
blanco para estar y vivir en una carbonera? Así os saluda en amor el más 
viejo, el Anciano 24.
 ¿Qué otra cosa es la tierra en estos momentos, que el lecho donde 
ha expirado un enfermo apestado de todas las llagas más asquerosas de las 
pasiones? Y no es el hombre ese cadáver, ni el alma del hombre y menos 
puede ser el espíritu; porqué el cuerpo del hombre es una figura real que 
imaginiza el Creador su Padre; y cada cuerpo, una vez que ha sido es siempre 
ya, aunque los ojos carnales del hombre no lo vean; pero que el espíritu se 
presenta siempre con el cuerpo aquél y se hace retratar si así conviene a la 
comprobación de la justicia, y tenéis ejemplos fotográficos que garantizan 
este aserto.
 Si no es el cuerpo del hombre ese cadáver apestado que expiró en 
la tierra, menos será el alma, que ya fue reconocida inmortal y ésta hoy se 
reconoce como intermediario de unión entre el cuerpo y el espíritu; y por 
esto, sin otra argumentación, tampoco es el espíritu ese cadáver apestado, 
el que obliga a la ley de justicia divina a higienizar la tierra. Lo que sí son 
el cuerpo y el ama, el lodazal donde no sería prudente, ni de sabios, entrar 
vestidos  de  gala,  y  la  carbonera,  donde  sería  locura  asentarse  con  traje  
blanco;  lo  que  obliga  a  la  ley  de  justicia  a  dar  e  imponer  una  verdadera  
profilaxis, a la vez que higieniza el lecho donde expiró el leproso, apestado 
de su concupiscencia.
 El cadáver ése, es el Dios Religioso con todos sus altares, sean del 
color que sean y no pueden ser salvos; porque como ya sentó el maestro juez, 
no son cosa; y lo que no es cosa, no está en el libro de la vida y no puede 
ser regenerado; esto es lo que únicamente muere sin haber vivido, porque 
tampoco la vida está en lo que no es cosa, y no tengo que entrar yo en esta 
metafísica, que ya atomizó, definió y legisló el Juez.
 Mas sí tengo que explicar lo que he sentado, de que el cuerpo es el 
lodazal donde se revolcó ese cadáver, Dios sin ser, y que el alma es la car-
bonera, 
donde se fue recogiendo y almacenando el hollín o miasmas de la 

/    Los 24 Ancianos
peste o 
concupiscencias de esa recua de dioses religiosos y falsos; y para el 
caso, Hellí, por Abrahán nos dijo: «Y cuando me habló Adán que era ángel, 
vi muchos espíritus que fueron hombres y eran negros de hollín y boca y 
ojos tenían de fuego y los llamé Demonios, porque hacían el mal.»
 «Y esto lo han visto los Egipcios y de otras tierras y los han creído 
Dios  y  Demonios,  y  los  demonios,  que  fueron  hombres,  pelean  con  los  
hombres, y los hombres no los ven, y sus obras no las ven, porque les dan 
placer a la carne.
 «Y como dan placer a la carne, los toman los hombres que son de 
carne y 
no ven a Adán, que parece ánge»l. Estas cláusulas que son con las 
que Abrahán encabeza su testamento, son propias de su sentir y cosecha y 
las pone como razonamiento para llevar un mensaje a Hellí, del que, entre 
otras promesas y cláusulas, recibe:
 «Y mis hijos Negros de Hollín, que demonios llamáis, enseñan a los 
hermanos de la carne, que son mis hijos, los deleites y los placeres y los 
males de matar; y creen, porque no ven la luz de Hellí, que son dioses; y la 
lucha es y el mal es y los sufrimientos es lo que les pagan».
 Ya tenemos aquí, pues, probado mi aserto de que, el cuerpo, la carne, 
es el lodazal donde en la tierra y en todos los mundos de los de expiación 
abajo, se revuelca y se acuesta el Dios religioso con todas sus cohortes de 
concupiscencias; y también se prueba que el alma es la carbonera donde se 
almacena todo el hollín, puesto que son los llamados «Negros de Hollín» 
los que viven de la carne hermanados con ella, y sosteniendo terribles luchas 
para mantener su predominio.
 Mas vengamos a la metafísica para dejar claro como la luz, todo lo 
que se refiere a esto, en lo que se han apoyado los sostenedores del cadáver 
Dios religioso, declarando enemigo al cuerpo, del alma. Y lo haré en síntesis, 
porque también esto, como toda la Creación, está atomizado por el juez, en 
el gran monumento del libro «Conócete a ti mismo» y otros libros.
 
Está sentado «Que la religión en sí misma, no es cosa; es sólo el con-
junto de sentimientos y pasiones de unos o muchos hombres, que sienten y 
practican un culto a una necesidad de su ignorancia». Esa necesidad, nacida 
en su impotencia de satisfacer sus instintos, les reúne en mayor o menor nú-
mero haciendo nacer una fórmula, culto o adoración a una quimera, nacida 

Joaquín Trincado
también de esos mismos instintos.
 
Los instintos son, por procedencia natural, animales y cada uno tiene 
perfecto derecho en ley natural a su satisfacción y la ley no se los niega; luego 
los instintos no son malos en sí mismos, sino porque en el hombre están en 
cada uno los instintos de todo lo que en el universo existe.
 Como es natural, en cada animal, va en cada planta, en cada molécula 
mineral, reinos en los que los instintos se desarrollan solos cada uno en su 
ley, no encuentran resistencia y viven la beatitud, el limbo; y si así vivieran 
eternamente, no nacería el antagonismo; pero tampoco se podría decir que 
existía la vida, y en verdad que eso no es más que la vida en embrión.
  Mas  ha  llegado  el  supremo  instante,  en  que  esos  instintos  estaban  
saturados de vida animal; y como la ley es el infinito progreso, la espiritua-
lización de todo, para que en el espíritu todo viva eternamente, aparece el 
hombre obra del espíritu y reúne en cada cuerpo los instintos todos de los 
tres reinos, con los que forma el alma, en la que el espíritu se envuelve para 
continuar eternamente la vida.
 Podéis comprender qué algarabía habrá en ese enjambre, cuando se 
refleja en todos el trabajo del instinto que esta cumpliendo su satisfacción, 
no 
pudiendo caberle esa satisfacción más que a aquel que le pertenece por 
la vibración de su ley; y como hoy ya tenéis conciencia de que la unión de 
cuerpos es la única ley para la continuidad de las especies y es, además, el 
único premio que la materia tiene para la materia en pago de embellecerla, 
esa función, ejecutada en cada instante del tiempo por una u otra especie, 
repercute por necesidad en el instinto de la especie que vive en el hombre, 
y es natural también, que el hombre sienta en todo instante esa vibración; y 
hasta que por el dominio de la mayoría de aquel enjambre de instintos ani-
males, logra humanizarlos, se promueven actos antagónicos que degeneran 
en hechos sangrientos en el cuerpo, único tangible como envoltorio de aquel 
universo completo y entero, aunque microscópico, que llamamos hombre.
 De ese antagonismo cayó uno y cayeron cien y cayeron millones y 
caímos todos heridos por otros y todos nos hemos herido y matado el uno 
al otro, hasta que por la misma ley hace conciencia uno y la hacen cien y la 
hacen millones y la hacen todos. Es ahora cuando se ve el error, el equívoco, 
el cadáver del Dios religioso, los lodazales y carboneras que hizo, sólo por 

/    Los 24 Ancianos
la fuerza bruta que empleó en sus concupiscencias que no pudo saciar, hasta 
que hace conciencia, hasta que es sabio y anula sus pasiones.
 Mientras la mayoría ha sido religiosa (quiero decir errada, ignorante), 
se apoya en la fuerza bruta y ese es su Dios de iras y venganzas, igual mate-
máticamente a las concupiscencia de sus creadores y sostenedores; y aquella 
religión que más concupiscencia encierra de brutalidad, es la que impresiona 
a todas las otras y el escándalo se mide por su fuerza bruta, por sus lodazales 
de sangre, por sus carboneras de tupida ignorancia y fanatismo, que es lo que 
se necesita para ser santo como los hace la religión: ignorante y fanático.
 He aquí como del razonamiento metafísico, nacen nombres científicos, 
racionales, y ya tenemos descubierto lo que es el cadáver que ha ensuciado 
la tierra: el Dios religioso y sus altares; sus lodazales, la sangre derramada 
por sus concupiscencias y las carboneras, los demás, embrutecidos por el 
fanatismo e ignorancia necesarios para ser religiosos; y esto es un velo tan 
tupido, que es necesario para romperlo toda la voluntad de un escarmentado, 
o toda la fuerza de la luz del progreso, habiendo mayoría de progresistas;
es decir, de antirreligiosos; y gracias al Padre Común, en la tierra hay esta
mayoría,  por  lo  que  se  higieniza,  y  la  justicia  divina  despliega  su  última
profilaxis en el régimen universal del espíritu, en la Comuna sin parcelas.
 Higienizar quiere decir limpiar: matar los gérmenes mórbidos de la 
peste o enfermedad; y la medicina debe ser eficaz, debe tener mayor fuerza 
que los microbios de la peste y ha de llegar a todas las partes afectadas en 
cantidad y
 calidad suficientes y con la  precaución necesaria para que mueran 
los microbios, sin que muera el organismo; porque el remedio no debe de 
ser peor que la enfermedad.
 Hermanos míos: dejé mi cátedra por un momento, pues el maestro 
tenía consejo y he aquí el contraste fiel de que trabajamos todos al unísono, 
y el tribunal oyó del maestro superior el alerta final, porque «En breves ins-
tantes, dijo, sonará una trompeta colosal, que hará pensar a los incrédulos y 
escépticos, en lo que nunca creyeron», etc., etc.
 Continúo hoy, pues, después que el maestro cantó e invitó a todos 
a cantar la redención, y es en el día del año nuevo 5º de la nueva era, que 
empezó el 20 de septiembre de 1911 de la caducada era cristiana, y el An-
ciano   24   está   cerrando   las   cátedras   de   los   viejos   del   Apocalipsis, 
sintiendo 

Joaquín Trincado
ya la horrible y sonora trompeta que despertará a todos del letárgico sueño 
secular, y la tierra va a higienizarse con el terrible fuego de sus entrañas, 
que ya el maestro vio surgir y sintió la convulsión y puede apreciar el terror 
de los hombres.
 Sí; suena ya en mis oídos la terrible voz de la colosal trompeta y veo 
p
urificarse la tierra, el lecho  del leproso cadáver apestado, para que los sanos 
de corazón, los señalados desde hace tiempo en sus frentes con la estrella de 
Jacob, puedan acostarse y descansar de sus tremendas luchas; y ved cómo 
la ley se cuida de los victoriosos de sí mismos.
 Sí ; la tierra se higieniza con su propio ser, con su propia alma, con 
aquel germen telúrico que del Sol salió, hace ya 122.999.250 siglos próxi-
mamente: pero hasta este fuego, hasta esa alma, ha tenido el maestro que 
higienizarla antes, para lo cuál levantó en tiempo oportuno una torre que 
el Padre le mandó, por cuyas puntas de acero recibió la vida que curó a la 
vida de la tierra; de la tisis contraída en tan larga tarea de tan largos siglos 
de sostener y recibir de sus sostenidos sólo desagradecimientos, sólo obras 
de fieras, de lo que no puede excusarse el hombre, porque aun cuando toca 
la trompeta, los campos están sembrados de cadáveres de la final tragedia.
  
¡Sí,  Padre!  El  Anciano  24,  que  cumple  tu  mandato  en  el  instante  
supremo, eleva a ti su voz y te dice: es hora; la ley marca su justo instante; 
los  siete  ángeles  derramaron  sus  ánforas  y  sus  redomas;  los  4  elementos  
fueron libertados y los 24 Ancianos te adoran ¡Oh gran Eloí! y es hora que el 
incensario caiga y hiera la tierra, arrastrando su tercera parte y llevando las 
dos terceras partes de la humanidad presente; y te dejamos, Padre, sin faltar 
de tu presencia, para asistir y custodiar a tu tribunal y tus hijos señalados. 
Sea tu justicia, Padre; te esperamos, porque cumplida es la hora.
 En sus entrañas quedó ya la tierra higienizada obrando la ley,   sin que 
los  hombres    se dieran  cuenta;     y  ahora  se higieniza en  toda  su  superficie,    para 
que sirva de digna morada al hombre en la Comuna.
 Dura es la tarea y de disgusto para la masa microbiana apestada; pero 
no hay remedio; tiene que ser así y todos han de absorber la parte corres-
pondiente del desinfectante y les será provechosa profilaxis a los cuerpos 
y 
las almas, porque desaparecen los raudales de sangre y el hombre podrá 
vestir de galas, que más no serán salpicadas de sangre y su blancura no se 
ennegrecerá, porque no quedan carboneros de oscuridad ni de ignorancia.

/    Los 24 Ancianos
 Es de necesidad esta higienización por las fuerzas de la Naturaleza, 
p
orque los hombres no son capaces de oír la voz del amor y sin este tremendo 
acto, seguirían las guerras por mucho tiempo, encendidas por la peste del 
cadáver Dios-Cristo, que hizo supremacías y santos; y esto es como el veneno 
del áspid, que sólo se cura con la muerte del cuerpo; y un ser, después de ser 
envenenado, su producto será enfermo con el germen del veneno y pierde 
el progreso, la belleza correspondiente por aquel ser raquítico y macilento.
  Estando,  pues,  toda  la  humanidad  hoy  picada  y  microbiada  de  la  
lepra  del  cadáver  del  Dios  religioso,  la  ley  no  puede  mostrarse  ignorante  
de la eficacia de la medicina higiénica y preservativa, de los pocos que hoy 
han sabido precaverse y que más no pueden resistir; y son éstos, los que en 
plebiscito llamaron a liquidación, encontrando el juez una inmensa mayoría 
en el cómputo de los espíritus de la tierra y entró en negociaciones con el 
secretario del Supremo Creador, el que dio un tiempo preciso para ejecutar 
a los microbiados, si se resistían a tomar la medicina del amor.
 
Los capaces, los valerosos, los trabajadores, ingirieron una buena dosis 
que les mató el microbio religioso y pudieron pensar y pensando encontraron 
el  secreto  de  la  igualdad  y  con  libertad  vieron  parentesco  de  hermanos  y  
clamaron al Juez, que habían sido robados en sus productos. Reclamó el juez 
al Padre la ayuda de la justicia y he aquí el final de la epopeya, quemando 
toda la cizaña, el odio y la guerra y matando al que nunca vivió: al Dios 
religioso, imagen fantástica que creó la ignorancia, que no es cosa; y porque 
no es cosa no tiene vida y los dioses no han vivido, aunque hayan vivido los 
hombres que los crearon a la medida de sus pasiones.
 Muere, pues, el que nunca vivió, pero es muriendo los que vivían de 
una quimera, y es necesario que sea purificado cuanto han tocado y cuanto 
han  manchado  con  su  aliento;  y  para  eso,  sólo  el  cataclismo  presente  es  
eficiente y la ley no puede equivocarse y obra en justicia y sabiduría.
 Si los caídos pudieran volver un momento en sus mismos cuerpos, 
ya  no  conocerían  la  tierra  que  ensuciaron,  porque  toda  ella  se  renueva  y  
una gran parte no la encontrarían; pero tampoco creerían que era el mismo 
mundo,  porque  en  su  aberración  no  comprenden  la  vida  sin  religión,  sin  
dioses 
creados por ellos mismos a la medida de sus concupiscencias, y ese 
tiempo ya no volverá felizmente a la tierra, que flotó y entra en planos más 
puros, que son los nuevos cielos.

Joaquín Trincado
  Los  que  nos  leéis  a  los  24  Ancianos,  habéis  sido  guardados  como  
granos de provecho; pero sabed que la justicia tiene acción hasta el paso de 
tres generaciones, hasta que el mundo todo cante el himno del vencedor en 
el establecimiento de la Comuna Universal, bajo un solo maestro y con un 
solo pensamiento, como os lo dijo en Anciano 23, sin hastiaros, como no os 
hastiáis del sol, que es uno y todos reciben la misma luz.
 Estas páginas, duras como la verdad, pero bellas como la luz y ame-
nas como historia de cada uno, es la Biblioteca analítica y codificada que el 
maestro os entrega. Es la profilaxis de la justicia para llegar a la posesión 
del puro amor, y los 24 Ancianos seremos satisfechos del adelanto de todos 
sus  hermanos  y  de  su  bienestar  y  os  miramos  como  a  nuestros  queridos  
benjamines que habéis librado y ganado la terrible batalla de la expiación, 
y quedáis bellos, sin microbios de lepra y peste y estáis adornando el lecho 
ya disecado de lodazales y la luz quema el hollín de las carboneras; por lo 
que, todo es alegría en la nueva Jerusalén.
 De Sión vino el hombre-juez y maestro; y Sión manda su luz y la 
corona del Rey de los Reyes y Señor de los Señores, y en el traje clásico del 
trabajador lo recibió el Padre en su morada y lo mandó representándolo en 
toda ley; y hoy, día del aniversario 5º de su natalicio, como general, siendo 
ya mayor de edad, espera en sus ansias ser libertado por su Padre y la señal 
no se hará esperar y toda la tierra la sentirá en la colosal trompeta y todo será 
renovado y él, siendo fiel esclavo de sus hermanos, será libertado y todos lo 
abrazaréis, como lo abraza, lo besa y lo bendice el Anciano 24.
  ¡Padre  ELOI!  te  esperamos;  salimos  de  tu  trono  con  tu  voz  y  las  
insignias  a  salvar  a  tu  enviado  y,  ya  es  la  hora,  porque...«Caída,  caída  es  
la Babilonia la grande, la Reina de las fornicaciones». Muerto es el Dios 
religioso y el lecho quedó apestado y aquí estamos para hacer profilaxis, y 
arrodillados ante tu altar de amor, te decimos: ¡ELOÍ! los 24 Ancianos te 
esperamos.
Por los 24 Ancianos,

Joaquín Trincado
epÍloGo
  Resumen  de  los  
hechos.  La  salida  del  Sol  de  Justicia.  ¡Hombre  
hermano mío! Tan dura ha sido la tarea, tan horrible la batalla desde que 
empezaron estas cátedras de tu profilaxis, que en verdad de verdades, ha 
merecido todas las persecuciones, todas las iras, todas las venganzas, y han 
puesto en práctica todo el odio de que son capaces los detractores contra mí, 
pobre y solitario instrumento de la Verdad y la Justicia. Y ¿qué les he hecho 
yo de malo para merecer tales tratos? ¿Acaso me extralimité de la justicia 
y la verdad? Esta es la causa justamente, porque ellos sólo pudieron reinar 
con la injusticia y la mentira.
 ¿Más creéis, hermanos míos, que ignoraba que sería acometido fe-
rozmente? No lo ignoraba; y lo extraño hubiera sido no haber sido así, y 
lo hubiera deseado, no tanto porque mis sufrimientos fueran menos, sino 
p
orque  sería  señal  de  que  aprovechaban  estas  lecciones,  que  en  espíritu  
oyeron todos los seres de la tierra porque, al dar lectura a los secretarios, 
todos eran traídos por la justicia a oír, aunque las blasfemias eran horribles 
y las represalias feroces, cuanto bajas.
 Llegué al extremo que os relata el Anciano 23 y triunfé en toda ley, 
y por más, valiéndome sólo del instrumento causante, porque prestaba su 
materia a los detractores para mi aniquilamiento, y no han conseguido más 
que hacer sufrir más el hombre, pero no sufrió detrimento la obra que se le 
encomendó, lo cual es su más grande e irremediable derrota,
 Su maldad es tan refinada, que al acusar a esos terribles detractores 
encarnados, directamente, en autoridad de juez responsable y por vindica-
ción de la augusta majestad de la justicia que representa este tribunal, con 
estudiada falsedad, p
onen por delante de la ofensa, la debilidad del causante, 
que en justicia había sido retirado del tribunal.
 Entendían que, como tantas veces se le perdonara, se le perdonaría 
ahora también, en consideración a que sirvió a la causa. Y sí, como siempre, 
perdonó el hombre, las ofensas al hombre; pero que nunca transigió con una 
ofensa a la causa que el Padre le entregó y ahora la ofensa era a la causa.

/    Los 24 Ancianos
  Y  en  efecto,  ahora  perdonó  también  el  hombre  las  ofensas  hechas  
al hombre; pero como acusó el Juez la ofensa hecha a la Justicia, aquí ha 
sido el rechinar de dientes, al aplicarles la pena del Talión 
y ser juzgados, 
acusados y sentenciados de blasfemia y falsedad por él mismo Espíritu de 
Verdad en funciones de Juez Supremo.
 Lo horrible de esta falta queda escrito en la tercera etapa y es el ultimo 
juicio que en la tierra se celebró y el único en el que se expuso el acta sagrada 
de la sentencia del juicio final, y no lo olvidarán esos espíritus detractores; 
cuyas almas son negros carbones y sus cuerpos que ahora dejan, inmundos 
lodazales donde se 
revolcó el Dios religioso, ya cadáver apestado que obliga 
a la divina justicia a la purificación de toda la tierra e higienizar esa cama, 
que  la  dejaron  como  inmunda  lechonera;  pues  no  otra  cosa  eran  que  una  
majada de puercos inmundos.
 Sí  no fueran así,   después  de  ser   vencidos por  última    y definitiva 
vez, deberían haber convenido en que, luchar contra la ley, es machacar un 
hierro frío, que no se consigue más que el cansancio y la pérdida de tiempo 
y de material; pero esto sería razonar y los puercos no pueden razonar; y 
la justicia procedió a encerrarlos para llevarlos a mundos en donde puedan 
hartarse de bellotas, y al fin se darán cuenta de su impotencia y clamarán 
al Juez que ofendieron y él les oirá y les curará la lepra. Pero ¡Espanta los 
terribles sufrimientos a que se someten por su estultez!.
 Desde ese día del último juicio, la tierra empezó a higienizarse y los 
fenómenos sísmicos, los volcanes, los terremotos, los temblores, los cam-
bios atmosféricos y hasta raros fenómenos astronómicos, pregonan el gran 
desinfectante de la cama del muerto leproso apestante, y todos esos prepa-
rativos, hechos tangibles y sensibles para muchos, nada les ha dicho; son 
escépticos; es mayor su enfermedad que esos paños calientes por lo que, el 
maestro anunció que va a sonar una trompeta colosal que se hará oír en todos 
los ámbitos de la tierra y despertará a todos y hará pensar a los escépticos 
en lo que nunca creyeron ni pensaron, y es aquel terrible terremoto que en 
el Apocalipsis se señaló, tan grande como no lo hubo desde que están los 
hombres sobre la Tierra.
 No pueden culpar los hombres a la ley de imprevisora, puesto que hace 
ya 28 siglos por Isaías y 20 siglos por Juan en el Apocalipsis, se les previno; 

Joaquín Trincado
y Juan el degollado y Jesús el crucificado les dijeron que el juicio llegaba 
y que el juez llegaría cuando no lo esperasen, «Como ladrón de sorpresa».
  Al  verse  sorprendidos  los  detractores,  las  imprecaciones  han  sido  
espantosas  como  el  rugido  del  dragón,  y  no  sabían  que  el  Juez  Supremo  
había  prometido  al  juez  de  la  tierra  su  enviado  representativo,  «Que  lo  
guardaría como a la niña de sus ojos». Y sólo con tal preservativo ha podido 
el hombre llegar al triunfo de su causa, presenciando impávido la quema 
de tantas basuras en el tremendo cataclismo de estas horas, tras del cual se 
presenta y dice: «Heme aquí; la paz sea con vosotros y la alegría de Eloí, 
en la Comuna Universal ».
  Hermanos  míos,  todo  se  ha  cumplido;  pero  aún  la  Justicia  está  en  
acción por un poco de tiempo y caerá en el acto sobre todos los que intenten 
resistir a la suprema voluntad, que se os la dice como la podéis entender sin 
ninguna otra interpretación: «Hasta hoy, cada uno tuvisteis cosas propias; 
desde hoy, todo es de todos, porque ésta es la orden que traigo, y no hay más 
voluntad que la mía», porque es la voluntad del padre de todos.
 Esto os lo han dicho en espíritu y todos lo sabéis en vuestros espíritus; 
pero hoy se os dice a vuestros cuerpos, porque no le debéis ignorar como 
hombres: pero que tenéis la prueba de esta verdad, materializada en todos 
los hechos profetizados y cumplidos.
 La derrota sufrida en el juicio final, no les era tan sensible como ésta 
que había de tocar a las materias de los encarnados, con las acusaciones de 
los 24 Ancianos; por esto pensaron en aniquilar al hombre que les sirvió de 
secretario.
 Queda pues, así justificado, el por qué no podía ser vencido, y triunfó 
el hombre en ley y justicia y en él triunfa la causa de la Verdad y los hechos 
quedan consumados cuando alborea el sol de la Justicia.
ii
 Después de una terrible 
e insólita tempestad de insoportable fragor, 
que duró 57 siglos desde Adán, se han descorrido los densos nubarrones y 
aparece el bello Sol, bañando todo en su alegre luz y templando a los ateridos 
cuerpos con su tenue y vivificante calor.
 A esa luz, las lágrimas de ayer amargas y quemantes, el fuego del amor 

/    Los 24 Ancianos
las purificó y se limpiaron en el rescoldo que encerraban del odio; la pasión 
perdió el fuego negativo y la regularidad del positivo se graduó. Hoy esas 
lágrimas, parecen y son perlas divinas, que desean y buscan para su plácida 
vida, el rayo de sol del AMOR en la JUSTICIA de las cosas.
 La justicia de las 
cosas, está en las conciencias da los seres. Y no puede 
haber justicia, mientras el hombre conoce propiedad individual, porque esta 
es forzoso que desequilibre la armonía de la unidad; pero no puede el    hombre 
alcanzar esa conciencia, en tanto es religioso; porque, como sentó el anciano 
24, «para ser religioso, es preciso ser fanático e ignorante».
 Hoy, que aún en vuestros corazones están los recuerdos de vuestras 
religiones, con la potente voz del cataclismo que renovará la faz de la tierra, 
que ya no conocéis, aunque la pisáis y os mantiene y es la misma, podéis 
y 
debéis comprobar que, siendo religiosos, erais esas dos cosas: fanáticos 
e  ignorantes;  deducid  ahora  en  conciencia  y  sentimiento,  si  con  esos  dos  
baldones podía alumbrar el Sol de justicia.
 Cuando empecé mi obra en el estudio de las religiones para buscar a 
Dios, al Dios que presentía, que lo encontré en el único asiento posible, en 
el espiritismo, senté en aquel libro el escándalo mayor para los religiosos, 
aunque fueran los llamados espiritualistas, pues dije: «Que el espiritismo no 
quiere santos; quiere sabios, porque los sabios pueden ser santos; pero no 
son, ni pueden ser sabios los santos». Me refería y me refiero a los santos 
religiosos y veis que el Anciano 24 dice que para ser religioso es necesario 
ser fanático e ignorante.
 No podía, pues, salir a la faz de la tierra el Sol de la justicia, mientras 
se hacían santos, imágenes positivas del fanatismo y de la ignorancia; y si 
hoy se descubre ése plácido y refulgente Sol, es porque se condenó, quemó 
y espolvoreó las cenizas de esos santos, cumpliendo lo profetizado en Isaías 
para los dioses de palo, piedra, oro, barro y otros metales y aun los de carne 
y 
hueso; porque la ley no mira de qué sean los ídolos; son ídolos y basta para 
destruirlos; y sólo así se podía descubrir el Sol de la justicia.
  Ideaban  los  hombres  cuantos  medios  puede  proponer  la  concupis-
cencia  para  oponerse  a  la  salida  de  este  Sol;  que  no  es  otra  cosa  que  el  
descubrimiento del espíritu; pero si pensaron que tolerar era consentir, se 
equivocaron por su ignorancia y fanatismo (eran santos, ídolos de carne y 

Joaquín Trincado
hueso manchados de concupiscencia); pero el espíritu seguía su obra im-
pertérrito e impávido, sin temor de mancharse sus vestidos con las forzosas 
salpicaduras  del  lodo  y  
del  carbón,  hasta  que  la  balanza  marcaría  fuerza  
suficiente para el triunfo de la ley de mayoría y aquí fue Troya.
 La balanza marcaba esa mayoría absoluta en el siglo XV de Jesús y 
se descubre la tierra de promisión y la toma el que fue mandado por Moisés, 
y ahora Moisés también era hombre y guerrero y batía y vencía al bestia 
Borgia; al propio tiempo Galileo, con su péndulo, les descubre a los hombres 
que la tierra se movía y el Dragón rugió, porque le había tocado la cadena 
al cuello y levantó la inquisición para hacer pagar caro al pueblo de Israel, 
congregado, reconcentrado y fuerte como nunca en la Raza Hispana, que 
toma estas «islas apartadas que aún no habían oído al profeta», para lo cual 
Moisés  se  había  vestido  de  guerrero  y  
se  entretenía  capeando  al  Dragón,  
sin importarle que luego una traición lo levantara del cuello con una soga, 
allá en Sinigalia.
 Ya estaba la balanza de la ley con mayoría; pero la fuerza bruta que 
tenía la furiosa minoría que hacía santos era terrible, y era preciso comerles 
esa fuerza, a la par que se escarmentaban muchos y abandonaban a la Ramera 
los 10 cuernos o los 10 reyes que sostenían la tiara o corona de la bestia; y 
ya veis que ningún rey le queda al Pontífice, que es el falso profeta.
 Mas habían puesto una afrenta terrible al mártir de los sacerdotes Jesús 
llamándolo Cristo, y era preciso y de ley que se presentara el Anticristo para 
quitar esa carga nefanda a ese misionero, porque el Cristo es el Dragón que 
cabalgó en la Bestia 666.
 Tomada, pues, la tierra de promisión, o sea la América del Sur,  y descu-
bierta al mundo, que entonces se creía que fuera sólo las tierras conocidas de 
Europa, y a la par mostrándoles que el mundo sé movía, quedaba desmentida 
y quebrada toda la patraña religiosa; y aunque levantara el Dragón polvo en 
el agua y llenara la atmósfera de humo y cenizas de hombres quemados, la 
ley no cedía y el espíritu se abría brecha por todas las murallas dogmáticas 
y había de reducir a la anemia y la tisis incurable al dragón, y se ideó en los 
consejos de Sión, ponerle al Dragón una solitaria en su organismo, que le 
comiese las entrañas, con tiempo preciso para la consunción, y esta solitaria 
sería el brazo fuerte y secreto del Anticristo.

/    Los 24 Ancianos
 
Una vez que España, que era entonces y lo es hoy, el pueblo de Israel, 
transformado, progresado en la sabiduría, tenacidad, hidalguía y fortaleza, 
había tomado la tierra prometida para poblarla con su raíz vital, y el que 
había sido Moisés, había sido a traición ahorcado por sus vencidos Borgias; 
vuelve a Sión un momento de descanso, mientras prepararía las cosas para 
empezar a traer los progresos de la mecánica y las fuerzas. Allá en Sión, en 
los consejos del Padre, se creó la solitaria para hacerla entrar en el organismo 
Católico y Cristiano y desciende a la tierra y se hace hombre el Espíritu de 
Verdad, estando otros ya también preparados para formar los nudos de esa 
solitaria,  de  la  que  Xavier  sería  la  fuerza  toda,  Ignacio,  Capitán  Español  
y 
Vasco  también,  aparece  fundando  una  compañía  Anticristiana,  llamada  
Compañía de Jesús, dedicada a la instrucción y dentro de las entrañas de 
la bestia 666, le ha comido el alimento y la fuerza, imponiéndose el Papa 
Negro al Papa Blanco y el Anticristo hecho hombre, ha vivido varias veces 
en la t  ierra, siendo Jesuita, y dejando savia para destruir al Cristo lentamente, 
reduciéndolo a la impotencia por la tisis que le ocasionó el continuo comer de 
la solitaria; éste era el fin del Cisma Jesuítico, que lo ha practicado sin darse 
cuenta que era el brazo oculto del Anticristo, y aun se da el caso sarcástico 
de  que  el  Papa  Blanco  Pío  IX,  que  anuncia  el  nacimiento  del  Anticristo  
como hombre, encargó a la Compañía de Jesús su persecución y aniquila-
miento y, lo encontraron y lo tuvieron con ellos 18 meses, amamantándolo 
y sacándole el raquitismo originado por el trabajo; pues ese hombre, desde 
los siete años trabajaba en las duras tareas del campo, cumpliéndose aquí la 
visión del Apocalipsis, cuando el Dragón persiguió a la mujer de parto, que 
no pudiéndole matar el hijo, le soltó tremendo chorro de agua para inundarlo, 
y esa agua es el Sillabus de Pío IX que condena hasta alentar por la libertad. 
 Hay otro dato más sugerente y más sarcástico aún. El Anticristo traería 
como credo único el espiritismo, y aparecen los espíritus moviendo objetos, 
dando sorpresas en sus visiones, escribiendo y hablando, y el mundo no puede 
ni de propio intento hacerse sordo y los escucha y los oye a los espíritus y 
la imprenta imprime en sus moldes la nueva doctrina en el momento que el 
Anticristo asomaba como hombre y el Dragón daba rugidos furibundos de 
excomuniones por el Sillabus y aun echa el resto de su blasfemia haciendo 
p
arcial e irracional al Creador, en la declaración del misterio de la inmaculada 

Joaquín Trincado
Concepción de María; pero corona esa blasfemia declarándose infalible el 
más falible y criminal de los hombres, no como tal, sino en lo que 
representa 
al Dragón-Cristo y la bestia 666 o religión católica; y es éste el momento 
cuando los espíritus de luz se manifiestan para desmentir tales blasfemias.
 El Pontífice sabe que ése es el credo traído por el Anticristo y quiere 
desmentirlo; para ello quiere contar con los sabios de la Compañía de Jesús 
y aquí está el poder de la ley inflexible de hacer servir en todas formas lo 
que ha preparado a su fin.
 El Pontífice, pues, encarga a los Jesuitas el estudio del espiritismo, 
para negarlo; los Jesuitas lo estudiaron y en un opúsculo declaran: «Que el 
espiritismo es tan verdad, que sólo pueden negarlo aquellos que se atreven a 
negar la verdad histórica». Y aunque todo esto era del más riguroso silencio, 
como  todos  los  crímenes  del  Cristianismo  y  del  Catolicismo,  esa  luz  era  
demasiado fuerte para que la pudiera obscurecer los gruesos y negros muros 
del Vaticano, «Inmenso buzón de crímenes», como lo llaman los espíritus, y 
aún, con todo ese secreto, un periódico, y por cierto, órgano católico, se des-
cuidó y 
publicó las palabras arriba dichas: «Que el espiritismo es tan verdad 
que sólo pueden negarlo los que se atreven a negar la verdad histórica». Y 
es que, como le dijo Jehová a Moisés: «Yo tengo el poder de endurecer el 
corazón de Faraón para que solo libertes al pueblo por mi fuerza»; es decir, 
que el Creador no quiere favores de los dioses, y aun lo confirma en Isaías, 
cuando éste se maravilla de que le dice: «Antes de estar de parto, parió hijo»; 
e  Isaías    exclama:     ¿Cómo puede    ser   esto?    Y la  contestación es  rotunda, aunque 
enigmática, pues   recibe:     «¿Yo   que  hago    parir,   seré   coartado?». Ya  veis,    nadie 
ha podido coartar los decretos del Creador y se cumplen matemáticamente 
al centímetro, al gramo y el segundo.
 Hoy quedan todas las cosas cumplidas; el juicio hecho y desterrados 
los detractores y malversores; la tierra se renueva en su faz y se higieniza; y 
es cuando únicamente estaba marcada la salida del Sol de Justicia y estaba 
predicho por Hellí, en Abraham, así: «Los hijos de Abrahán guardarán la 
palabra de Hellí hasta el día que escribiré mi ley y será mi luz entre todos; 
y 
contarán los tiempos por siglos de cien años; y los siglos serán treinta y 
seis, desde que escribiré mi ley hasta que la tierra la sabrá; y de este siglo 
mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz de su Padre, que les darán mis 

/    Los 24 Ancianos
espíritus».
 Ya lo
 veis: ni aun los Israelitas tienen este secreto, porque era riguroso 
guardarlo y sólo lo podía poseer el Jefe del pueblo y se guardó en absoluto 
secreto hasta hoy, porque era el arma más preciada que el Padre entregaba 
a su representante investigador, Legislador y Juez.
 Hoy, pues, alumbra refulgente el Sol de la Justicia, que calienta por el 
sentimiento el corazón de los hombres, después de la epopeica y horrorosa 
tempestad que, si fue tremenda hasta Jesús, desde entonces ha sido agónica 
para  todos,  porque  los  hombres  han  querido  vivir  de  la  muerte;  pero  no  
pudieron hacer vivir a sus Dioses quimeras, y era natural que, no pudien-
do  
dar  vida  bajo  cuerpos  tangibles  a  sus  pasiones,  los  hombres  vivieran  
muriendo y la muerte sentara su reinado de fría agonía inacabable. Así, no 
podía alumbrar el Sol de justicia, en tanto que los religiosos se empeñaran 
en vivir bajo el influjo de los dioses; que nunca han vivido, como nos lo ha 
demostrado el Anciano 24.
iii 
  Ahora  ya,  renovada  la  faz  de  la  tierra  y  borradas  las  manchas  que  
dejó el cadáver del dios religioso y se da esta profilaxis tan completa para 
el bienestar de los cuerpos y de tanta luz para las almas higienizadas, puede 
el  espíritu  del  hombre  descubrirse  y  entregarse  al  estudio  de  la  ley  de  la  
Creación y por ella ser el Sol de la justicia en su misma alma, archivo de 
todas sus acciones, desde que fue iniciada en la vida humana, por obra de 
la potencia de su propio espíritu. 
Aquí se debería hacer una síntesis de lo que es el cuerpo, el alma y el 
espíritu del hombre; pero como todo esto está hecho con análisis atómico en 
el estudio de la Creación en el libro titulado «Conócete a ti mismo», que el 
hombre va a recibir, allí lo sabrá en todos sus detalles con sólo leer; por lo 
que aquí sólo se hacen algunas recomendaciones epilogando 
las 24 grandes 
cátedras de los 24 Ancianos, que con tanta sabiduría regalan a sus herma-
nos recién nacidos a la verdadera vida de trinos, y es con el fin obligado de 
derribar el trono de la ignorancia y hacernos comprender desde el primer 
momento, que necesitáis tener materia sana, para tener mente sana.

Joaquín Trincado
 Al efecto, en el prefacio y prólogo, yo, cumpliendo mis deberes, hice 
una reseña, recopilando la realidad de la vida y de la Creación, y os queda 
explicado claro y conciso allí la gran ley de los afines, por la que sabéis en 
su esencia la causa de las familias, y no os escandalizaréis al saber que, el 
amor sagrado de la familia, es una de las mas grandes imperfecciones, que 
no 
puede existir en la Comuna; para lo cual, os expuse también en esencia 
la aparición del hombre y aun lo hice en el gran Poema del Arca de Noé, 
porque no merecíais menos mis hermanos; que si habéis sido ingratos, era 
culpa del muerto Dios religioso; pero en ello os hicisteis responsables; por 
lo que ahora es forzoso pagar a la ley lo que debéis, haciéndoos sabios en 
la Creación, sin lo cual, no podéis llegar a la auscultación de nuestro Padre 
Eloí; pero también os queda marcado el camino de la casa Paterna, de donde 
todo y todos procedemos.
 Hecha aquella presentación
, que tenía que ser la digna representación 
de los 24 Ancianos tan sabios como viejos y de tanto amor como justicia, 
evoqué a Eloí en su trono para pedirle venia y llamar por su orden a sus 24 
fieles servidores y adoradores, de los que me puse a su disposición, y aparece 
el Anciano 1º con su hermosa cuanto atrayente cátedra «La concepción de 
los seres», explicando su trascendencia y su extrema sabiduría, que es nada 
menos que la causa y fin de la Creación, donde aprendéis que, en la concep-
ción de un ser, se mueve todo el Universo, estando presentes una asamblea 
de espíritus, y el que actúa de secretario, apunta aquella vida en el registro 
de la creación y ya no puede ser que no sea.
 El Anciano 2º entra a contemplar la madre, enseñándola su deber y 
lo que representa, que es nada menos que la madre Naturaleza, y le da la 
profilaxis de  cómo   ha  de  llegar    a feliz   término en  su obra,   dándole los  medios 
profilácticos científicos, que le aseguran un feliz alumbramiento.
 El Anciano 3º considera el acto del alumbramiento y explica cómo 
se ha de ayudar a preservar a la madre de peligros y deformidades asegu-
rando la vida del niño; dando también los remedios y medios profilácticos, 
científicos y racionales.
 El Anciano 4º estudia concienzudamente la alimentación y lactancia 
y  las  madres  verán  inequívocamente  sus  ventajas  y  la  seguridad  de  esa  
profilaxis, y ya la muerte, dejará de cernirse sobre los indefensos infantes.

/    Los 24 Ancianos
 El Anciano 5º os entera de la educación desde la más tierna edad y 
explica el por qué de la infancia, que no tiene otro fin que el sometimiento 
de  la  voluntad  del  encarnado  para  corregirse  de  defectos,  o  para  hacerse  
querer de un enemigo que puede serlo su padre o su madre y entra en con-
sideraciones  tan  bellas  en  los  ojitos  del  infante,  que  el  corazón  más  duro  
no puede menos que hacerse de cera modulable ante la sonrisa y ojillos del 
niño, que representa el universo y la armonía.
 El Anciano 6º se hace cargo de la educación moral del niño hasta la 
edad de la razón y allí bajó a ejemplos prácticos que no pueden menos que 
corregir las inclinaciones que habrá demostrado el infante.
 El Anciano 7º aprovecha para su cátedra la educación en general hasta 
la edad de provecho y allí se ve redactado todo el error de la educación hasta 
hoy enseñando castas, clases, propiedad, patria y tantos otros prejuicios que 
no dejaron ser hombres a los hombres, porque la educación era de esclavitud.
 El Anciano 8º pone en claro los deberes de los hijos y de los padres 
hasta su mayoría de edad y llega a una conclusión racional, por la que, sólo 
por la formación del hogar, es decir, por su unión con la mujer con quien 
constituye familia, es mayor de edad el hijo, para emanciparse de la patria 
potestad, y lo hace, porque es obligación de todas los seres, hombres y mu-
jeres, unirse para continuar la Creación.
  El  Anciano  9º  se  ocupa  del  reparto  de  los  bienes  de  los  padres  y  
aquí descubre una serie de crímenes horrendos cometidos por la herencia, 
y declara que no cabe el despojo de nada, por ningún concepto a la madre 
viuda, la que jamás pierde la potestad sobre sus hijos; y aunque ya no tiene 
aplicación en la Comuna, es una página bellísima y de gran valor, porque 
hará temblar a los hombres el haber cometido tantas injurias en su madre. 
Pero es una página imborrable y sublime, cuando estudia la verdadera he-
rencia, que debe ser sólo en espíritu y el espíritu hereda del Padre Creador.
  El  Anciano  10º  ya  entra  en  otro  orden  y  estudia  las  causas  de  la  
ignorancia,  los  prejuicios,  las  supersticiones  y  la  tradición,  poniendo  al  
descubierto los causantes de la ignorancia, que son los parásitos mixtifica-
dores; y es un látigo tan duro para los religiosos, capaz de alcanzar hasta 
los dioses e imágenes religiosas, si no fueran insensibles como los describe 
y anatematiza Isaías.
 El Anciano 11 tiene un estudio analítico de lo errado del concepto de 

Joaquín Trincado
las familias y naciones y expone en toda verdad, cómo la familia se consti-
tuye por la afinidad espiritual; y las naciones, por la necesidad de la afinidad 
universal, para llegar al amor común y la civilización.
 El Anciano 12 toma para su cátedra la explicación de los principios 
co
munales  y  registra  el  progreso  de  sociedad  en  sociedad,  que  han  ido  
ideando la Comuna sin parcelas, que es la verdadera Comuna decretada por 
el Creador para todos los mundos, después del juicio de mayoría.
 El Anciano 13 tiene un chiste para los prejuiciados y amonestaciones 
y quiere ser el 13 fatal a los causantes del mal mundial, a los religiosos y 
los feudos de ellos y es una cátedra amena, a pesar de ser una espada de dos 
filos y punta, con la que asesta a los causantes terrible estocada de muerte.
  Sigue  el  Anciano  14  con  dardos  acerados,  buscando  la  raíz  de  las  
causas del mal mundial y no deja títere derecho y dice que: si los religiosos 
pudieran tener vergüenza, los hechos de los hombres educados por ellos y 
dominados, les debía dar tales mareos que arrojarían vómito negro y rojo, 
hasta la raíz de su ser; y tiene otro concepto grandilocuente sobre los niños, 
co
ndensándolos en  una  placa   fotográfica    y u n  disco fonográfico, que siempre 
reproducirá la imagen y las costumbres y principios que aprendió.
 El Anciano 15 estudia que sólo con una buena profilaxis pueden los 
hombres tener el bienestar y explica, cómo han trabajado 29 titanes durante 
57 siglos, para elevarnos al progreso actual desde el estado bruto y salvaje 
que la humanidad se encontraba en la aparición de Adán y Eva y descubre 
una historia que la humanidad ignoraba, no porque no se haya escrito mucho 
de ella, sino porque los dioses religiosos la mixtificaron y la enlodaron para 
hacer sus misterios y milagros.
  Entra  el  Anciano  16  a  estudiar  profundamente  cuestiones  sociales  
y confirma que, los hombres, por el escarmiento rompen las rutinas y las 
tradiciones traidoras, y de este escarmiento deducen y hacen profilaxis de 
aquello que los escarmentó y se han callado los escarmentados hasta que 
constituyen una mayoría real y de ley, con la cual piden Justicia.
 Recoge el Anciano 17 el hilo de esta cátedra, para sentar en la suya la 
necesidad de una liquidación de la sociedad humana y arriba de escalón en 
escalón al estrado da la justicia, para sentar allí un nuevo régimen que sólo 
puede ser La Comuna sin parcelas, y los funda en las leyes de la Creación 

/    Los 24 Ancianos
incontrarrestab
les, desde que el juicio o liquidación fue hecho y está sentado 
que hay un depósito común de progreso en el que, todos los trabajadores 
han participado.
  El  Anciano  18,  recogiendo  la  mecha  de  su  anterior,  demuestra  y  
confirma la Comuna, porque el progreso máximo que la tierra posee, es 
producto de la profilaxis de los misioneros, que, bajo la dirección del in-
vestigador  y  legislador,  fueron  dando  a  los  hombres,  poniéndoles  jalones  
en cada tiempo, adecuados al momento; sin importarles a esos ingenieros 
que miles de veces los sacrificaran los dioses religiosos, única rémora que 
han tenido los hombres.
 El Anciano 19 da su lección preguntando si puede el mundo gozar 
del progreso sin una profilaxis verdadera desde la concepción de los seres y 
desmenuza las costumbres y leyes de los pueblos, para llegar a calificarlos 
de «Códigos de ciegos». Acomete contra los castigos corporales y dice que 
el cilicio y la disciplina, sólo debió ser el trabajo hecho ley.
 El Anciano 20, considera todo lo tratado por sus antecesores y por su 
cátedra, expone y confirma que, la falta de una verdadera profilaxis, originó 
todas  las  guerras,  almacenando  odios  y  venganzas  para  el  estallido  de  la  
tragedia final, con todos los horrores que el mundo presencia, desmintiendo 
la civilización cantada a bombo y platillos para llegar a esta lucha de fieras, 
insólita en la historia de los mundos.
 El Anciano 21 se ocupa en su cátedra, en registrar las leyes, profecías 
y 
promesas del Creador y comprueba, que todas se han cumplido con pre-
cisión matemática; pero no entra él a los hechos de la naturaleza, sino que 
registra por los progresos las oposiciones de los que son rémora de éste; y 
ellos mismos, con esa oposición, confirman que los hechos se cumplen y 
trae a colación la obra de Juan Meslier, «La Religión Natural», que es una 
blasfemia escrita por su negación puramente material, y por su estado de 
religioso, el autor, acomete contra los dogmas de la religión sectaria y aun 
contra la suya, haciéndose un ovillo en el que él mismo se envuelve sin poder 
salir; y esto comprueba que, tan pronto el hombre cree en un hecho religioso, 
no es el hombre, porque obra por la pasión y no puede ver el cumplimiento 
de las leyes generales; porque cada religión, secta o cisma, quiere para sí 
sola la primacía. 

Joaquín Trincado
 
El Anciano 22 tiene el mismo tema que su predecesor; pero muestra 
los hechos más transcendentales prometidos, como la ley escrita, la venida del 
Espíritu de Verdad, y por lo tanto el que lo podía recibir para la celebración 
del juicio final hecho a su tiempo, y que otra vez no será en la tierra, y dice 
sin enfado: «Que los hombres nieguen o afirmen, nada dan ni quitan a la ley, 
que impávida e impertérrita, llega y cumple en el minuto matemático. Los 
únicos que pierden son los negadores, porque desaprovechan un precioso 
tiempo dado de transición».
 El Anciano 23 ya puede cantar la profilaxis para el espíritu en el por-
venir; es decir, de ahora en adelante que es el séptimo día de la humanidad; 
y después de escanciar una lágrima de dolor por hechos acaecidos al que les 
sirve de secretario, hechos fraguados por «Los Negros de Hollín», enemigo
s 
de la verdad sostenida por su victoria en la materia, pero su dominador en 
ley y justicia; este Anciano explica lo que Moisés quiere decir en «el sépti-
mo día descansó», que es la vida comunal sin parcelas, codificada bajo LA 
LEY DE AMOR.
 El Anciano 24 cae como una bomba que volatiza y reduce a la nada 
los dioses religiosos y se ve precisado a pararse en su cátedra, porque en 
ese momento se cumple un artículo de la ley y el que le sirve de secretario 
es llamado a consejo con el Tribunal, en el que suena la Voz del Maestro 
superior Espíritu de Verdad, a recomendar calma y mucha calma, porque 
«va a sonar, dice, una trompeta colosal, que hará pensar a los incrédulos y 
escépticos en lo que nunca creyeron ni ignoraron etc., etc.
 Reanuda la cátedra estudiando como es necesario higienizar la tierra 
y los medios que la ley preparó a tiempo para profilaxis de los cuerpos y las 
almas, porque el   Sol  de justicia se descubría en el descubrimiento del espíritu 
del hombre en su reinado; y acomete con tan honda sabiduría a las causas 
del mal, que mata todos los dioses religiosos, que nunca han vivido, porque 
no son cosa, y lo que no es cosa no es de la vida: en este punto llama en la 
mayor solemnidad a ELOÍ y grita: «CAÍDA, CAÍDA ES BABILONIA LA 
GRANDE, LA MADRE DE LAS FORNICACIONES», y repite y termina 
: ¡ ELOÍ ! Los 24 Ancianos que salimos de tu trono con tu voz y el escudo 
de tu enviado, con los 7 ángeles que derramaron sus ánforas y sus redomas 
y los cuatro animales que ya se les dio libertad, te esperamos!

/    Los 24 Ancianos
 Aquí tienen los hombres la profilaxis del séptimo día, en que la hu-
manidad y la tierra entró, sin que el hombre, por su excepticismo unos y 
por su fanatismo otros, 
se hayan dado cuenta de los hechos, pero es por lo 
que el Anciano 24 dice: «que para ser religioso, es necesario ser fanático e 
ignorante».
 Al terminar estas cátedras profilácticas y arribado a un juicio defini-
tivo, la Justicia Divina ha entrado en acción, porque ya no dudamos de la 
incorregibilidad de los hombres, y yo les digo que el cataclismo que todo 
lo renueva, está ya sobre nuestras cabezas, y no será culpa nuestra, ni del 
Padre, que sorprenda a los hombres en su insensatez; porque Él avisó en 
Ley y Justicia. Se ha puesto en acción y no en secreto.
apÉNdiCe
eCoNoMÍa Y eCoNoMixTifiCaCiÓN
 Tengo el índice hecho para un tratado de economía, pero como no 
es necesario ya después de estas 24 cátedras que los hombres han de com-
prender por su conveniencia, voy a regalarles como final de este libro un 
índice que para el régimen social, antes de la Comuna, hubiera compuesto un 
gran volumen luminoso y de provecho administrativo, tendiente en reparar 
en mucho los daños causados por la economixtificación que han tenido las 
naciones, en vez de la verdadera economía.
 Ninguna función de la vida puede acercarse a su perfección en tanto 
se desconoce el valor real del espíritu del hombre dándole el puesto corres-
pondiente; es decir, el primero en todas las cosas; y por no haber sido así, 
en vez de economía, hubo economixtificación.
 
Hoy, como ya la ley de Justicia ha llegado a su justo minuto de reco-
ger el fruto del progreso y se sienta, a pesar de los que se oponen a ello, el 
espíritu en su trono, habrá economía, en vez de economixtificación; y yo, 
que no quiero desobedecer a quien me manda, daré aquí un punto por cada 

Joaquín Trincado
capítulo de economía y 
servirá de escuela pedagógica como está destinado 
este libro, para la profilaxis de los hijos de la Comuna.
 La  economía bien   entendida es  cortar    siempre lo  sup erfluo; p ero 
cuidado no se vaya a caer en el ridículo, en la tacañería, en la mezquindad 
y tal vez en el egoísmo y la avaricia; y esto es lo que constituye la econo-
mixtificación.
 Todo esto es ignorancia y es lo que ha constituido la mal entendida 
economía que ha reinado y nada de ello es de sabios; pero ha podido ser, de 
los llamados santos.
CapÍTUlo priMero
eCoNoMÍa del TieMpo
 
Ninguno podrá decir que es económico si no economiza el tiempo, 
distribuyéndolo con diligencia racional y provechosa para cada cosa de las 
necesidades de la vida en el desempeño de sus funciones.
 En el Código que al mundo se le dará, está bien dividido el tiempo en 
cada día y han de llegar a todos sus deberes sin precipitación, con medida 
matemática, sin hastío y con agrado; pero para eso, la educación es la primera 
parte profiláctica y en la Comuna es completa.
 El tiempo destinado al trabajo ha de aplicarse al trabajo obligatorio; 
y el destinado al asueto, no se ha de sustituir por trabajo o estudio y ni aun 
por descanso corporal, sino que cada tiempo ha de ocupar su puesto a lo que 
la diligencia lo ha destinado.
 
¿Creéis que es provechoso, ni el progreso gana, ni acrecentáis el bien-
estar, porque las horas destinadas al descanso las paséis en asueto, porque os 
atraiga? El  cuerpo    reclamará sus horas de descanso, pagándolo con  malestar 
y aun corréis el peligro de que no tenga fuerzas y las aptitudes necesarias 
para la faena, por cansancio o por embotamiento, y aquí se ha hecho un robo 
a la producción, del que sois deudores al común del Progreso.
 
Si las horas del estudio y del asueto las dedicáis al trabajo, por creer 
que  acrecentáis  la  riqueza,  os  engañáis  también;  porque  si  estudiáis  esas  
horas 
la ley del trabajo, ahí está la economía verdadera, porque en el estudio 
habréis encontrado un modo de menor esfuerzo y no andaréis dando vueltas 
y titubeando en vuestra obra; medir el trabajo es comprender la armonía.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo seGUNdo
eCoNoMÍa arTÍsTiCa
 
Poner cada cosa en su puesto y preparar un puesto para cada cosa, es 
lo que constituye el todo de la economía artística; y es de toda necesidad para 
el orden y concierto de la casa, de la ciudad de la región y de todo el mundo.
 Esta lección nos la da el universo en su enjambre de mundos, sistemas 
planetarios,  constelaciones  y  nebulosas,  para  constituir  los  planos  de  que  
se llena el infinito, corriendo en vertiginosa carrera cada mundo con sus 
satélites, sin estorbarse el uno al otro.
Cuando se tiene noción de la armonía de la vida, no es difícil poner 
cada cosa en su puesto y preparar el puesto correspondiente a cada cosa, y 
a nadie 
le parecería bien que la mesa del comedor la colocaran en el cuarto 
de baño, ni la bañadera en la sala, o la sala de recibir en la cocina.
 Y lo mismo que esto desarmoniza, es contra el arte poner hombres 
ineptos al frente de cosas para las que no son capaces, como sería que al 
herrero lo quisierais poner al frente de un taller de joyería, o al albañil de 
impresor, que sería tan concordante como el hombre hacer de mujer.
  La  naturaleza  de  cada  individuo  revela  sus  aptitudes;  y  sacarlo  de  
ellas,    es  co
ntra  la  economía    artística, que  ninguno debe  pretender   modificarla, 
porque pierde el tiempo y nadie puede pedir responsabilidades al que se le 
pone al frente de aquello para que no es apto.
 Ocúpese cada uno en sus aptitudes y tened seguro que la economía 
artística será cumplida.
CapÍTUlo TerCero
eCoNoMÍa aNiMal
 La economía animal ya requiere conocimientos científicos y sin las 
cátedras anteriores, no podríais con facilidad cumplir esta gran parte de la 
sabiduría que denominamos economía animal que consiste en conocer las 
funciones del organismo de todo ser y seres con quienes se convive y obra y 
las   funciones fisiológicas d
e  sus  organismos; pero   con    las   cátedras 
anteriores, 

Joaquín Trincado
podéis iniciaros y luego seréis perfectos maestros en el gran libro que se os 
dará, titulado: «Conócete a ti mismo».
 Si sabemos que el hombre nace para el trabajo que ha de embellecer 
la naturaleza cada día y la mujer viene en primer término a ser la compañe-
ra amante que endulce la vida de su trabajador esposo, a la par que es «El 
arca  santa  de  la  Creación»  para  perpetuar  la  especie,  invertir  los  factores  
sería irracional y contrario a la economía animal y no es posible torcer la 
ley inflexible.
 Esclavizar a la madre de nuestros hijos y amargar su existencia en 
cualquier forma, es atentatorio a la fisiología de la mujer y es labrarse un 
infierno, renegando del Edén que representa la familia.
 Pretender que los de una región tengan el mismo etnicismo que los 
de otra, es ignorancia de lo que constituye la fisiología, la fixiognosia y et-
nología del mundo en que se vive y convive; y esto no puede tolerarse en el 
régimen comunal y cada hombre y cada mujer, desde su infancia, conocerá 
estos secretos que hoy los llamados sabios ignoran la casi totalidad.
 Estudiad, pues, vuestro organismo en sus funciones y por vosotros 
conoceréis  los  de  los  otros,  aunque  el  etnicismo  no  será  igual;  pero  hoy
,  
como impera la razón, porque ésta es únicamente del espíritu y éste está en 
su reinado, con una buena intención seréis iluminados para empezar a estu-
diar esta gran rama de la sabiduría llamada economía animal, porque sólo 
entraña las funciones de la materia, y tenéis una gran parte en las cátedras 
de los Ancianos del 1º al 5º inclusive, donde os quedaréis admirados de las 
funciones de vuestro organismo y de allí partir, que es jalón seguro; pero no 
querráis conocer otra cosa, ni a los otros, sin conoceros a vosotros mismos 
y progresaréis.
CapÍTUlo CUarTo
eCoNoMÍa Moral
 
La economía moral consiste en disponer todo lo concerniente para una 
obra antes de ejecutarla y pesar todo bien en la mente del autor, para que la 
idea se convierta en realidad con un bien mayor y menos costo de fuerzas. 
 Es decir: yo estoy ocupado en escribir, v. g., y si tiendo la pluma sin 

/    Los 24 Ancianos
pensar  lo  que  debo  dar  y  decir,  prescindiendo  de  la  inspiración  (si  fuera  
posible), quizás llenaría un libro para no decir nada, ni dar soluciones. Pero 
si antes de tender la pluma me reconcentro en mí mismo pesando y pesan-
do 
las leyes de lo que quiero exponer, una vez que hilvané el tejido, sale la 
pluma labrando sin parar y sin corregir palabras, ganando tiempo y papel y 
haciendo obra de sabio.
 Suponed que un ingeniero inexperto idea una máquina y no proyecta 
para medir fuerzas y figurar las partes que debe encargar al taller; tendría él 
que hacer las formas en bruto, bien en madera o yeso; y como no es el artista, 
sino el idealista, la obra sería perdida, además de haber consumido tiempo y 
material; pero sí idea, planeando con la ayuda de la matemática; ésta le dará 
las fuerzas necesarias, los espesores de las partes, y lo encomendará acotado 
y 
la máquina saldrá bien y luego la podrá perfeccionar, siempre dentro de la 
economía mora, que es más atrayente y más digna que el trabajo bruto; es 
decir, en el primer caso, estuvo ausente el director Espíritu, único idealista; 
en el segundo, estuvo presente, porque su alma y su cuerpo lo reconocieron 
en sus funciones.
  Con  este  ejemplo  tenéis  bastante  para  saber  que,  más  vale  pensar  
y  pesar,  que  fracasar  inmoralmente  por  no  haber  puesto  vuestra  mente  al  
concurso de la acción que vais a ejecutar; es decir, no quiere la economía 
moral atolondrados, ni economixtificaciones.
CapÍTUlo QUiNTo
eCoNoMÍa CieNTÍfiCa
 La  economía científica casi se confunde con la economía moral; pero, 
sin embargo, tiene mucha diferencia., porque la economía moral, idealiza; la 
economía científica, obra; la economía moral,
 es el pensamiento; la economía 
científica, es  la  voluntad; y divinizando esto  (porque cabe),    la  economía moral 
es, el éter única sustancia, como pensamiento del Creador para la creación 
infinita; y la economía científica, es la voluntad ejecutora que, del éter hace 
los cuerpos y las cosas que, con peso y medida, demuestra en ellos la vida; 
y esta voluntad del Creador es el espíritu, que individualizó para ejecutar la 
creación; y encerrado en el hombre, idealiza y da voluntad a su alma y su 

Joaquín Trincado
cuerpo, para la realización y demostración de los hechos.
 
Es grande este trago que os doy, hermanos míos; pero es el quinto 
capítulo y no hay quinto malo; pero ya lo habéis tragado y lo digeriréis, para 
lo que tenéis el aceite fino de las anteriores cátedras, que deseo bebáis con 
sosiego y calma.
 La  economía científica, pues, concretando es, pesar matemáticamente 
todas las cosas para el resultado probable, favorecido por la exactitud de los 
componentes y preparativos mentales y  científicos, antes de exponer, ni hacer 
gasto ninguno de intereses ni fuerzas; y aun se debe economizar ciencia; es 
decir, que se debe pensar más que pesar y medir.
 Con esto, podéis tomar ahora otro traguito, si no tan grande como el 
de arriba, acaso 
más amargo para muchos; porque aquí como es un apéndice, 
no he de entrar mucho en la metafísica profunda, porque eso lo hice en el 
«Conócete a ti mismo», donde lo veréis.
 Sabed, pues, que la matemática no lo domina todo y no es exacta, 
aunque sea lo más exacto que en ciencias tenemos; pero el idealismo, la razón 
que es del espíritu, esta sí, lo domina todo, porque es 1a matemática pura; 
ésta no necesita cuadrar el círculo, porque para el idealismo, para la razón, 
para el espíritu, no existe el círculo, ni el quebrado; ni el decimal; para él, 
sólo existe la vida, la que es él mismo, por lo que se dijo : «En él estaba la 
vida y la vida es la luz de los hombres» .
 Aunque no todos comprendéis esas profundidades hoy,   luego sí las 
comprenderéis; pero entre tanto, pensar más que pesar y luego pesaréis y 
mediréis  y  ejecutaréis  con  gran  economía científica,  porque  l a  economía  
moral es más barata, aunque es más alta y tenéis el deber de usarla en toda 
su grandeza y verdad.
CapÍTUlo sexTo
eCoNoMÍa doMÉsTiCa
  
La  economía  doméstica  consiste  en  someterse  a  una  pauta  o  regla  
calculada pero no rutinaria y sí ascendente, para conseguir siempre un mejor 
género de vida, sin salirse de su posición; es decir, de los medios con que 
se cuenta para la vida.

/    Los 24 Ancianos
 Esta economía pertenece de lleno a la mujer, dentro de la órbita de la 
casa; pero la órbita es el hombre, que ha de preparar los medios de la vida 
doméstica. Como por la organización irracional que hasta hoy ha regido las 
sociedades, todo se encuentra enredado en la malla de las leyes económicas 
de los pueblos, casi no ha tenido vida la economía doméstica; pues donde 
pudiéramos ver algo que semejara economía, poco ahondaríamos para des-
cubrir egoísmo, avaricia y tacañería, y a lo más encontraríamos laudable, la 
parsimonia necesaria para distribuir el mal alimento para las horas del día, y 
esto no puede ser economía, porque se castiga al organismo con la escasez, 
que luego redunda en descontento y las más de las veces en enfermedades 
y raquitismo; es decir, que lo que es parsimonia, es miseria; y esto no es 
economía.
 En general, es ésta la economía doméstica que ha habido en la tierra; 
pero  particularizándome  un  poco  con  las  llamadas  clases  altas,  pudientes  
o privilegiadas,  entienden  la  economía  en  poner  diferente  comida  y  aun
diferente  pan  a  sus  servidores  o  rebajándoles  el  salario  a  medida  que  los
artículos de la vida suben; pero, en cambio, en un te, en un banquete o un
sarao provocador e inmoral en todos conceptos, derrochan la comida de una
familia en un año. ¿Y los vestidos? ¿ y las joyas ? Y ni siquiera los han fa-
bricado ellos, como no han fabricado los palacios; ni el teatro donde exhiben
descocadas sus remilgos y tachonadas de pinturas y no tienen la culpa esas
clases, ni las culpo más que, en lo que tiene de inhumano. La culpa está en
la errada educación. ¿Y quién es el encargado de ésta? Por todo aparece el
peine, aunque no lo busque. Hasta hoy quiso y se jacta de ser el educador, el
Dios Religioso. Anatema a él por inmoral y causante de la inmoralidad social.
 En fin, la economía doméstica la han entendido todos en no comer 
o comer menos o más malo y aun nocivo a la salud; y eso lejos de ser eco-
nomía, es un crimen de lesa humanidad, que hoy la ley de justicia viene a
quitar con el establecimiento de la Comuna., en la que ninguno baja; todos
suben; pero todos se igualan en derechos y obligaciones, y quien no esté
conforme, que detenga si es capaz a la ley de justicia, que empezó a borrar
las marcas que los hombres hicieron sobre la tierra.
 
Entre tanto, sabed que, economizar no comiendo, es un crimen que 
pagamos con enfermedades.

Joaquín Trincado
CapÍTUlo sÉpTiMo
eCoNoMÍa orGÁNiCa
 
La economía orgánica es, el aprovechamiento armónico de todos los 
organismos y cosas de la tierra, para un bien social común.
 Es decir, que las individualidades, primero han de ser conscientes de 
que la colectividad es más beneficiosa, porque siendo un guarismo eficien-
te; ha de atraer otras colectividades para mayor beneficio; y de su esfuerzo 
común han de aprovechar lo otros 
organismos de los tres reinos y los ele-
mentos dominables para que todo suba en belleza y armonía, sin las cuales 
el bienestar es imposible.
 Esta economía la ha cumplido la ley divina, reuniendo hombres en 
sociedades (explotadoras, sí, pero la  ley   usa  las   armas que encuentra) para   la 
comunización de los progresos, que sólo en grandes colectividades se pueden 
hacer; por lo que, el mundo disfruta de ferrocarriles, de telégrafo, del gas, 
de la electricidad y los lomos de los mares son rastreados por los barcos; y 
es que a la ley divina, nada la vence y ella todo lo domina.
 ¿Qu e esas   empresas se aprov  echan?    A la  ley  no le  imp orta   esto   cuando 
tiene que cumplir un artículo en ella escrito; porque el siguiente artículo será 
que, el producto de ese progreso hecho con el común esfuerzo, lo disfrute 
la comunidad; y con su sabiduría, quitará los estorbos que haya. Este es el 
gran secreto de los decretos del Creador.
 Lo primero, es primero; y lo primero es implantar el progreso, aun-
que los hombres, por su ignorancia se maten con el progreso de la vida. Lo 
segundo, es el cumplimiento del fin para que se da ese progreso; y el fin, es 
el mayor bienestar cada vez de la comunidad. ¿Quién se opone? ¿Ese orga-
nismo individual, nacional o imperial? Se quita y, muerto el perro, se acabó 
la rabia. Este es el secreto de las leyes divinas y naturales, que los hombres 
no 
han querido entender, por lo mismo de siempre; por la mala educación; 
por haber creído más a los santos, que a los sabios; y quien se atreva que 
desmienta al anciano 24.
 En suma: la economía orgánica es de la Comuna sin parcelas que se 
viene a implantar en todo el mundo, tras de la renovación de la faz de la 

/    Los 24 Ancianos
tierra, que se apura para quitar todo lo que estorba. Y sea ésta buena lección.
CapÍTUlo oCT
a
vo
eCoNoMÍa rUral Y aGrÍCola
 
La economía rural y agrícola se basa en el aprovechamiento de las 
economías orgánica y científica en  todas   sus  ramas,    para   sacar   por  su eficacia 
y unidad, mejores rendimientos cada vez.
 Cuando se piensa en el descuido que las ciencias han  tenido para no 
prestar todo su concurso y atención a la agricultura, no se puede menos que 
entristecerse, porque se demuestra el desconocimiento de que la agricultura 
es la única base posible del bienestar y por esto hay tanto descontento y la 
vida llegó a lo imposible.
 Todo 
puede ser simultáneo; pero en caso de no poder hacer las dos 
cosas a la vez, de darse satisfacción el hombre y aplicar el adelanto a la tie-
rra éste, debe ser primero; y la tierra es tan agradecida, que al poco tiempo 
nos devolverá ese sacrificio centuplicado, para que centupliquemos nuestra 
satisfacción.
 ¿Se descuida la agricultura? Pues la tierra nos descuida a nosotros y 
tendremos menos pan y más malestar.
  No  se  estudian  los  cultivos,  ni  se  cuida  el  laboreo,  ni  se  abona  la  
tierra, y en cambio; se enjaezaron soberbios coches y se hizo a los caballos 
magnates, hasta vestidos; en tanto que un pobre hombre había de cavar la 
tierra haciendo de bestia y su
 adelanto en el laboreo era muy poco, en cambio 
de su mucho cansancio y descontento.
 Se ve en la labor de la tierra una desidia tal, que a quien comprenda 
lo que representa lo hace llorar.
 Se la rotura (esto si se hace) unos pocos días antes de la siembra y 
apenas si arrancan las hierbas y para eso, se las ha dejado granar su semilla; 
y antes de que el trigo (u otra semilla que se extiende) haya podido nacer, ya 
está el campo cubierto de malezas y, sólo porque los tallos de la sementera 
son  por  su  natural  mayores,  salen  por  encima  del  vampirismo  que  forma  
la cizaña; pero los hijuelos de la planta han muerto y 
la producción es la 

Joaquín Trincado
mitad en el mejor de los casos. Pero aun es demasiado, comparado con el 
cultivo malo, poco y 
a destiempo que se hizo y por añadidura ajeno a toda 
la economía moral y científica.
 Pero entrad en la población y veréis millares de caballos siendo mag-
nates y miles de automóviles paseando a la lujuria y el despotismo, en los que 
veréis muchas grandes muñecas; y sabed que las muñecas no tienen corazón.
 La agricultura, en la Comuna, es de la primera y mayor atención y 
sólo por ello habrá grandeza en verdad de verdad y el progreso que aún no 
p
udo tener la humanidad será un hecho, hasta extraer la luz y fuerza del Éter, 
que substituya a todas las fuerzas y combustibles; y en estos momentos, el 
que ha servido de secretario a los 24 Ancianos, tiene el secreto, y aun lo dice 
ese catedrático del Padre, pero es sólo para la Comuna..
 
En la Comuna, todos los hombres, hasta el maestro y antes que todo, 
han de saber y practicar la agricultura; y para esto, yo os digo que, la tierra 
no es insensible como la suponéis, y sabe agradecer los besos que le da el 
hombre, en la misma forma y con más verdad aún, que os paga la esposa 
vuestro beso y abrazo de amor, regalándoos un hijo; y basta esto.
 Todas las economías son buenas y necesarias; pero la economía rural 
y agrícola es la más trascendental, porque sin productos de la tierra no po-
dréis tener ninguna otra economía, ni aun como ciencia experimental, pues 
os faltaría la materia prima, y sin alimento el hombre no puede vivir, ni en 
la tierra, ni en ningún mundo, porque en todos, la materia vive de la materia; 
pero ésta, por ley fatal, tiene que servir de base al progreso del espíritu, que 
es el único productor de todo, con las esencias que atrae del Éter, como única 
sustancia que el Creador su Padre le da. Alerta, pues.
CapÍTUlo NoveNo
eCoNoMÍa pÚBliCa
  La  economía  pública  consiste,  en  la  buena  administración  de  una  
ciudad y de una nación.
 
La economía pública es la órbita donde gira la economía doméstica, 
porque los encargados (municipios o gobiernos) son los que deben señalar 
las  ventajas  e  inconvenientes  de  hacer  esta  o  aquello;  facilitando  medios  
económicos a la producción; regular el consumo y su costo, para que pueda 

/    Los 24 Ancianos
la ciudad y la nación cubrir sus necesidades sin miseria.
 La miseria reinante en estos momentos críticos al extremo máximo 
en todo el mundo, dice muy claro que la economía Pública no ha existido, o 
se ha olvidado hasta en la letra; pero se puede asegurar que no ha existido; 
porque si hubiera existido, no había de borrarse del hombre que, aunque hu-
biera llegado a la locura que presenciamos, tendrían un momento de lucidez 
(como todo loco lo tiene, hasta los más furiosos), y en ese momento, los 
hombres de gobierno, entres tantos, alguno hubiera recordado y practicaría 
la economía Pública. ¿No la recuerdan? Entonces no ha existido; y si no ha 
existido, es porque la economía Pública es sólo del Régimen Comunal, y es 
en vano que nadie, fuera de la Comuna sin parcelas, con la Ley de Amor, 
intente  hacer  economía  Pública,  porque  fracasará,  como  el  que  quisiera  
obtener melones de una Zarza-mora.
 Con la economía pública ha pasado lo mismo que dije de la econo-
mía doméstica; se ha entendido que economía es no comer y ya dije que es 
un crimen de lesa humanidad; y esos crímenes ya no caben en la tierra; y 
como no son capaces, ni quieren (porque no quieren los Dioses Religiosos) 
evitar esos crímenes y el decreto inexorable del Creador es quitarlos, llega 
la Justicia Divina y los quita, renovándolo todo; y la Comuna empezará con 
todas las economías de la Ley de Amor que los dioses religiosos no pudieron 
tener, porque no son Dioses de la Ley.
 El Dios de Amor, el Creador único, el gran ELOI, como lo reconoce y 
adora en ese nombre todo el Universo infinito, ha dado su profilaxis en estas 
24 cátedras para la verdadera economía, y en ellas inspírense los hombres 
todos, mientras llega el felicísimo, aunque terribilísimo instante de la im-
plantación del Régimen de la Comuna que ha decretado y nadie lo estorbará, 
porque quita todo lo que estorba a su mandato. Alerta todos.
C
apÍTUlo dÉCiMo
eCoNoMÍa iNdUsTrial
  La  economía  industrial  consiste,  en  la  organización  de  todos  los  
elementos  que  concurren  a  la  producción  del  objeto,  gastando  menos  y  
produciendo más.
  En  la  economía  industrial  es  donde  tienen  toda  su  aplicación  las  

Joaquín Trincado
economías moral y científica y son su espíritu creador.
 Como en la economía industrial es donde el hombre ha de demostrar 
la belleza de los mundos, aquí han de concurrir las ciencias más llenas de 
sabiduría, como la química, la física y la matemática y hasta las bellas artes 
y la literatura.
  
En  la  Comuna  llegará  la  economía  industrial  al  grado  máximo  no  
imaginado, porque entrará con desenvoltura en la más profunda metafísica del 
espíritu, el que es sabio por su procedencia hasta el umbral de la sabiduría de 
su Padre, no ignorando más qué el ser del ser increado; y será vano empeño 
que entre todos los infinitos espíritus del Universo quisieran saberlo; de ese 
punto abajo, todo lo sabe el espíritu, hasta hacerse sus cuerpos con los que 
obra; y si él no se los hiciera, nunca sería hombre; y la belleza que presenta, 
es sólo a causa de su sabiduría.
 Como los espíritus pertenecientes al mundo tierra han cursado ya sus 
grados de bachillerato, hoy son trinos como hombres y han empezado ya 
cada uno su carrera definitiva, para graduarse durante el séptimo día o de la 
Comuna, de Maestros 
en la Creación; por lo que la ley implacable, les exige 
ya obras de hombres y las tienen que hacer, para lo cual el Rector universal, 
hizo separar y llevar a otras aulas a los rezagados, que se entretuvieron en 
caricaturizar a sus maestros; es decir, que mixtificaron la profilaxis de todos 
los misioneros, en todos los tiempos y jugaron sin conciencia con los maes-
tros y hasta no han respetado al Rector, al Creador, que lo substituyeron con 
dioses de palo y otras materias y hasta de carne y hueso.
 Hoy, la mayoría de los espíritus aprobó su bachillerato; y al empezar 
su carrera definitiva, pidió al Rector les quitase los estorbos como lo había 
prometido  en  Isaías  y,  son  quitados  con  música  que  da  la  naturaleza  en  
temblores,  terremotos,  tempestades  y  otras  demostraciones;  y  estos  desa-
probados, en su irrespetuosidad y en su cólera ante su impotencia, rompen 
todo en la gran conflagración mundial y hacen bien, porque no podemos 
aprovechar sus borroneadas planas y pizarras.
 Oído, pues, a la pisada, Bachilleres, y seguid en vuestras lecciones 
porque,  tenemos  que  demostrar  el  adelanto  en  una  verdadera  economía  
industrial.

/    Los 24 Ancianos
CapÍTUlo deCiMopriMero
eCoNoMÍa polÍTiCa (HoY GeoGrÁfiCa)
  La  economía  política  pronto  cesa  en  el  nombre;  pero  se  llamará  
geográfica y es lo mismo; y consiste, en el conocimiento de las riquezas 
o producciones de las regiones (que se llamaron naciones) y continentes
para su intercambio, y el por qué y causas del aumento o disminución de
la producción.
 
No tengo nada que observar sobre esta economía, porque en ella han 
observado los gobiernos bastante buena conducta; pero sí quiero advertir y 
sentar que esto ha obedecido únicamente a que, el espíritu inspiró con más 
claridad, porque los hombres no le opusieron gran resistencia ante los dilemas 
de cambiar sus productos o de estancarse y no participar del progreso indus-
trial, y éste es el secreto primero; el segundo es más trascendental, porque 
el espíritu, prepara las emigraciones de los seres para cruzarse y formar una 
sola  raza;  y  el  tercero,  porque  es  ley  que  el  espíritu,  hecho  hombre,  deje  
depósitos en todas partes y no sea extranjero en ningún punto.
 Esta será la eco
nomía geográfica, ya hecha ley en  el Código, preparado 
para la Comuna Universal.
CapÍTUlo deCiMoseGUNdo
eCoNoMÍa soCial
 La economía social encierra todos los intereses morales y materiales de 
las civilizaciones y los derechos y obligaciones de los individuos, para de 
su estudio, ascender cada día en la armonía y belleza, física y moralmente. 
 Es decir, que es un estudio incesante del Progreso, por el que se ha de 
educar continuamente en ascensión a los individuos y no se les puede 
considerar extraños, porque cada individuo es un grano de arena del pro-
greso universal.
 Aquí habría que escribir grandes volúmenes para criticar y condenar las 
leyes sociales de cada nación y sus organizaciones vergonzosas por lo 
egoístas e irracionales; pero ya no es necesario, ni hay tiempo, para que 
vean su falta los legisladores de leyes antinaturales y, además, luego no 

Joaquín Trincado
será nadie capaz de encontrar dónde hubo fronteras, en donde dos hom-
bres se miraban con recelo y aun con odio y, sin embargo, el mismo sol 
los alumbraba; y basta este ejemplo para ver toda la vergüenza de las le-
yes de extranjerismo, hechas sólo por prevención maliciosa. ¿Del pueblo? 
No, de los enemigos del pueblo; de los inspiradores de los gobiernos; de 
los dioses religiosos, que nunca han vivido, como dice el Anciano 24, por-
que no son cosa; y lo que no es cosa no es de la vida y no está en la Ley 
de la vida.
 El hombre, de cualquier color y etnicismo que sea, no sólo es cosa; es él 
universo completo y entero y su ley es la de la sociedad humana; no es 
extranjero, es el Hermano.
CapÍTUlo deCiMoTerCero
eCoNoMÍa espiriTUal
 Esta economía es nueva para los hombres y sólo es del séptimo día; pero 
materializándola en ley, consiste en la unidad del pensamiento para el es-
fuerzo Psíquico, para obrar en consonancia con la ley Mayor.
 Es un axioma que la unión hace la fuerza; pero hasta hoy el hombre, sólo 
por sociedades, por colectividades, ha unido su pensamiento para algunos 
hechos y triunfaron, pero en detrimento de otros; es la ley de la fuerza 
bruta; la ley de la materia que únicamente ha presentido el hombre, pero 
aún no ha llegado a conocerla, ni menos podría fruirse de ella.
 Aquel sabio o aspirante a sabio (y ya es mucho) que pedía un punto de 
apoyo para su palanca y le daría la vuelta al mundo, hoy batirá palmas de 
que ese punto de apoyo se declare libre y firme en la economía Espiritual; 
pero para esto, había necesidad de limpiar de barro y llegar al cimiento 
granítico para fundar ese punto de apoyo y se abre el cimiento y se llena 
de ricos ripios y argamasas incorruptas y
, el Espiritismo (como aún no es 
conocido entre los hombres) se sienta inconmovible después del juicio de 
mayoría y definitivo, y éste es aquel punto de apoyo y 
la palanca es, la 
economía, Espiritual.
 Sí; que nadie lo dude. La unidad espiritual para el esfuerzo psíquico en 
un solo pensamiento, es capaz, no de trasladar un monte, como sencilla-

/    Los 24 Ancianos
mente se ha dicho, sino de regenerar, de mover, de transformar todo el 
mundo; y para esto, hoy que hemos quitado todo el barro de dioses reli-
giosos, disecados los lodazales de los campos y quemado el carbón de las 
almas, se implanta el único Credo Espiritismo como jalón de mira, cuya 
luz es la Ley única y suprema AMOR, donde se concentran todas las mi-
radas, todos los pensamientos, siendo así un solo pensamiento y, por lo 
tanto, el esfuerzo Psíquico de todo el mundo, es económicamente unido 
como el de un solo hombre y el triunfo de todo lo que se proponen está 
asegurado antes de intentarlo y nadie es perjudicado.
 Ya se comprenderá ahora el por qué de tantos fracasos entre los hombres, 
porque no tenían un pensamiento común. Les faltaba el punto de mira 
y son culpables porque, el espíritu es más viejo que el hombre y por la 
pasión lo pospuso y aun los dioses religiosos lo anularon en su intención, 
declarando el alma el más, no siendo más que el vestido del oculto espíri-
tu por su Ley de armonía.
 En esa dualidad le pasa al hombre lo que al banco con dos patas que cual-
quier pequeño movimiento o desequilibrio de sus fuerzas, lo derriba; pero 
hoy, descubierto el espíritu, el hombre es trino, y un trípode ya cuesta de-
rribarlo, y podemos guardar el equilibrio con mucho menor esfuerzo.
 Hay, pues, que estudiar mucho y acatar por todo la economía espiritual, 
porque es la corona del esfuerzo del hombre y es propio ese estudio y esa 
práctica de los estudiantes de carreras que han pasado el bachillerato y 
son ya, todos los hombres de la tierra que sobreviven a la renovación de 
su faz y saben obedecer a un solo Maestro, como todos tomamos el calor 
o luz del único sol sin hastiarnos.
CapÍTUlo deCiMoCUarTo
eCoNoMÍa UNiversal
 Nueva es también esta economía en la tierra; pero consiste en la unidad 
de todos los espíritus concentrados en el Maestro, para así conseguir la 
solidaridad con todo el universo, con lo que se alcanza la omnipotencia 
para obrar en ley la armonía de la Creación.
 
Aquí tengo que traer acolación al Padre, nombrado por Abrahán Hellí 
en 

Joaquín Trincado
su lengua Hebraica, y dice en el testamento alianza : «Los mundos son 
infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que existen; pero la creación 
sigue y no se acaba»; lo que confirma esta nueva Economía Universal, 
que asiento como hebilla de cierre de este libro de estas 24 cátedras vene-
rables, porque son los 24 Ancianos que a Juan se le mostraron en adora-
ción alrededor del trono del Cordero figurando así al Creador, porque el 
cordero no tiene jamás rencor, ni venganza, ni busca represalias; y además 
sabed que esos 24 Ancianos representan los 24 libros de que se compone 
la verdadera Biblia, que ya no puede ser hallada en su pureza, porque fue 
mixtificada por todas las Religiones.
 Pues bien; la economía Universal es necesaria, por todas las razones de la 
vida en cada mundo; pero hay dos razones máximas, que las voy a anotar 
y son: primera, que por la economía Universal se obra en Omnipotencia 
con todas las fuerzas de los solidarizados y armonía con la ley; es decir, 
que se hace una obra en un mundo y aquella obra no se hace en otro mun-
do a la vez, porque sería restar fuerzas y es natural que costaría más es-
fuerzo en los dos donde se operaba; en tanto que sumadas las fuerza todas, 
la obra se hace con la mitad de esfuerzo y en la mitad de tiempo, lo que 
bastará para comprender la utilidad y necesidad de la Comuna Universal, 
en la que todos los hombres obrarán como un solo hombre.
 La segunda razón es mayor, porque es de vida; y es, que tenemos por 
Ley que tener parte en todos los mundos del universo, para poder vivir en 
todos los que existen y crear otros más progresados para cada humanidad 
que termina en un mundo, cuando de él ha exprimido toda su esencia y 
los espíritus llevan en Luz, el cómputo del peso; y por la Ley de Progreso, 
si un mundo (por ejemplo la tierra) termina su carrera en el grado 10, el 
mundo que deberá ocupar esta familia, empezará el límite del grado 10 y 
será un 1, ascendido en su valor real y metafísico.
 ¿Pero creéis que se lo han de dar hecho? No tal; han de hacerlo ese mun-
do y todos, la misma familia; porque no hay gracias que se regalen en la 
Ley de la Creación; y como el espíritu fabrica sus cuerpos (y sino nunca 
seria hombre), así las familias que pueblan los mundos, han de crear el in-
mediato que en Ley han de ocupar para otra etapa de la eterna ascensión. 
 Lo que sí hay por economía Universal, por la solidaridad, maestros que 
enseñan a los menores; pero entendedlo bien, por solidaridad; de modo 

/    Los 24 Ancianos
que, si nosotros ascendemos al mundo del grado 11 por la solidaridad 
tenemos maestros del grado 12, nosotros que estábamos en el grado 10, 
tenemos que ser maestros para otros del grado 9; y aquí tenéis la eterna e 
infinita cadena que representa mi nueva economía Universal, que deseo 
aprovechéis.
 Ahora bien: como toda la Creación la habéis de recibir hecha, es decir, 
estudiada física y metafísicamente y todos la entenderán, réstame sólo 
decir a los hombres mis hermanos que no os apresuréis en leer por lo 
atrayente de los temas y hasta por lo ameno de la lectura; pero menos os 
paréis a criticar para excusaros en los cargos que necesariamente han de 
asaltar a vuestras conciencias.
 De hombres es faltar y todos hemos faltado y el Padre no se inmutó de 
nuestras faltas; sabía que éramos niños y que llegaríamos a ser hombres 
y nos espera siempre, y nos lo aseguró en el Testamento Secreto de Abra-
hán, diciendo: « Mi luz di en Adán para mis hijos; y cuando la conocerán, 
me serán fieles».
 Pero si de hombres es faltar, de hombres es también confesar la falta para 
satisfacer al ofendido, y en esto no hay rebajamiento y es nobleza, es for-
taleza, es hidalguía, es fraternidad confesada y la reconciliación, cediendo 
el que esta fuera de la verdad, asciende al igual del que tiene razón y es 
sellada esa fraternidad con el amor de la Madre, que aquí es la Ley Supre-
ma y única, que todo lo domina.
 Mas otra consideración y última se ofrece y es de orden. Es una pregunta 
que la mayoría se hará y es: ¿Dónde está el hombre que sea ese todo para 
esta economía profiláctica? Diógenes buscaba un hombre; ahora los hom-
bres todos, buscan un hombre. Diógenes no lo encontró porque era solo 
y la individualidad es muy poca cosa. Los hombres todos, en asamblea, 
pueden encontrarlo y la Ley del Creador ha debido preparar al hombre y 
las partes que deben secundarlo.
 Pero la Regla fija es: «Que el hombre será aquel que pueda entender y 
contender con estas Cátedras y estas Economías»
 ¿Está el hombre? Lo buscan los hombres de conciencia; lo busca el sen-
timiento popular; lo buscan todos y la ley es la que lo inspira; luego el 
hombre debe estar. Y si los hombres no lo encuentran, la Ley, el Padre, 
que sabe que la tierra es mayor de edad, lo mostrará.

Joaquín Trincado
«Conócete a ti Mismo» y el «Código de Amor Universal» base los dos, 
de toda la obra de la «Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna 
Universal».Este pomo de esencias, jamás se agotará. Respondiendo 
al 
Amor, por pedido Universal de los que nos siguen, el Maestro se 
esforzó en encerrar toda la verdad de la vida, en este Compendio. 
Alfaquí es palabra árabe que signifi
ca Maestro o Doctor.
“Vida de María”. Historia Verdadera de María de Nazareth, madre de 
Jesús. Una verdadera joya de la literatura espiritista, ya que agrega 
en forma precisa 
una gran cantidad de detalles de época, aspectos 
íntimos, acción de personajes, que sólo habiéndolos vivido pueden 
relatarse con tal veracidad, los agregados que encontrará el lector, 
y la continuidad de la obra con referencia exclusiva a María Madre 
de Jesús contenida en la primera parte del libro y la segunda parte 
dedicada  a  la  historia  espiritual  de  María,  para  aquilatar  en  todo  
su valor, la existencia valerosa como María, que la acreditan como 
«Reina del Amor».Justifican su publicación.
“
Jesús  Hombre  y  no  Dios”  Recopilación  temática  de  los  libros  
«Buscando  a  Dios»,  «Filosofía  Austera  Racional»,  «Los  Extremos  
se Tocan» que juntos conforman el más completo análisis Histórico, 
Filosófico y Metafísico de la vida, obra y desencarnación de nuestro 
hermano Jesús de Nazareth, así como de las causas que lo toma-
ron como bandera alterando su naturaleza y principios para los más 
oscuros fines de esclavización de la humanidad.  
“
Código de Amor Universal” Tomos I. Para el Régimen de la Comu-
na de Amor y Ley
. El código de Amor Universal llega a la humanidad, 
en los momentos precisos que la Ley a marcado, del paso de las tres 
generaciones de prueba, momento en que los hombres trinos estén en 
posesión de los conocimientos de este “Código de Amor Universal”. 
El Tomo I,  estudia a fondo, sondeando hasta la raíz, las causas de 
todos los males que la familia terrena a sufrido, por los errores de las 
leyes civiles, nacidas de los dogmas y prejuicios religiosos.